北京:印发《首都教育现代化2035》为贯彻落实党的十九大精神和全国、北京市教育大会精神,加快推进首都教育现代化,近日,北京市委、市政府印发了《首都教育现代化2035》。《首都教育现代化2035》对标国家推进教育现代化和北京建设国际一流的和谐宜居之都战略
上海:加快推进基础教育现代化7月9-10日,上海市加快基础教育现代化工作推进会暨全市教育大会精神培训班举行。上海市委副书记尹弘出席会议并指出,上海基础教育正朝着高位优质均衡方向加速迈进,要全面贯彻落实《中共中央国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》精神,优化基础教育体系布局,提高
云南:以教育现代化为云南现代化提供强有力支撑近日,云南省教育大会在昆明召开。会议强调,要深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神,站在统筹推进"五位一体"总体布局、协调推进"四个全面"战略布局的高度,全面落实教育优先发展战略,努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,以教育现代化为云南现代化提供强有力的支撑。云南省委书记陈豪出
江苏:明确教育发展"路线图",推动"强富美高"新江苏建设5月16日,江苏省全省教育大会举行。江苏省委书记娄勤俭在会上强调,要更加突出地把教育放在优先发展的战略地位,更加自觉地贯彻党的教育方针、遵循教育规律,更加牢固地站稳教育改革发展的人民立场,推动教育理念、教育质量、教育机会公平走在前列,在全国率先高水平实现教育现代化,到2035年全面实现教育现代化。
学校简介浙江省杭州第十一中学文化积淀深厚,是一所历史悠久的百年名校。学校秉承"快乐成长,学有特长"的育人理念,建构与理念相适切的校本育人体系,为学生自主学习搭建平台,促进学生多元发展。学校教师队伍结构合理,师资力量雄厚,拥有一支爱心满满、品德高尚、业务精、能力强的教师团队,为学生的全面发展奠定了坚实的基础。学校教育现代化水平一流,智能后勤享誉全国。
《中国教育现代化2035》提出了我国教育现代化的总体思路、战略任务、宏伟目标和实施路径,为我国推进教育现代化指明了方向。推进区域教育现代化是教育现代化的重要实践。郑州市高新区积极探索区域教育现代化发展模式,提出了以建设"高品质创新教育"为总体目标,注重教育内涵发展,深化教育领域综合改革,促进区域教育高位优质均衡发展的区域综合改革方略,办"家门口的好学校"。郑州市高新区
2月26日,江苏省教育厅召开2019年全省基础教育工作视频会议。会议指出,推进江苏省教育现代化总体上需要实现"五个转变":一是发展重点由注重规模扩张向更加注重结构优化转变;二是发展方式由注重刚性保障向更加注重弹性供给转
2月22日,福建省全省教育大会在福州召开。福建省委书记、省委教育工作领导小组组长于伟国指出,办好福建教育,关键是要推进教育高质量发展。第一,要培养高质量的学生,着力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。第二,要着力建设高素质专业化的教师队伍,多措并举推动教师
中共中央、国务院:印发《中国教育现代化2035》据新华社北京2月23日电,近日,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,并发出通知,要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。文件分为战略背景、总体思路、战略任务、实施路径、保障措施等五个部分,提出了推进教育现代化的八大基本理念,明确了推进教育现代化的基本原则,制定了推进教育现代化的总体目标。重点部署了包括学习习
袁振国总主编本丛书以史为经,以论为纬,史论结合,以教育现代化为主线,从40年教育改革的主要领域和关键环节提炼出中国教育改革历史发展的规律,进一步明确培养什么人、怎样培养人,办什么教育、怎么办教育的根本问题,从而为未来中国教育发展做出理论指引,为世界教育改革发展,讲述中国故事,形成中国话语,提供中国经验。
袁振国总主编本丛书以史为经,以论为纬,史论结合,以教育现代化为主线,从40年教育改革的主要领域和关键环节提炼出中国教育改革历史发展的规律,进一步明确培养什么人、怎样培养人,办什么教育、怎么办教育的根本问题,从而为未来中国教育发展做出理论指引,为世界教育改革发展,讲述中国故事,
推进教育现代化、实现未来教育的包容性与个性化、推动教育相关产业的发展,有赖于互联网教育的发展及其关键技术的突破。以国际比较方式分析互联网教育智能技术的现状,发现有待突破的五大技术难题为网络交互、学习资源供给、学习者建模、学习空间融合和教育决策。针对我国教育的现实情况,围绕优质教育资源共享和智能教育服务的迫切需求,提出远程教学交互系统、知识建模与分析、学习者建模与学习分析、学习环境设计与评测、系统化教育治理等技术的发展方向和工程化研发路径。
普通高中多样化特色发展,已成为国家推进教育现代化战略的内容之一,也对普通高中的人才培养模式进行了新的定位。普通高中之所以需要进行特色化发展,是因为当今社会对人才需求模式已逐渐由传统的标准化人才向新的个性化人才方向转化,进而促进了学校从以前的同质发展模式向当今的多元化发展模式变革,进而实现与国际教育的融合和协同发展。实现普通高中特色化发展,可以从凝练基于现状又面向未来的特色愿景文化、开发全面扎实又个性多彩的特色课程体系、实施统一规范又自主灵动的特色课堂教学、开展面向全体又层次多样的特色学生活动、培养业务精湛又一专多能的特色师资队伍、探索立足区域又面向世界的集团化办学模式等方面探索实践路径。
2018年,在党中央、国务院坚强领导下,教育系统以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的十九大精神和全国教育大会精神,坚持稳中求进总基调,按照高质量发展根本要求,贯彻党的教育方针,推进教育优先发展,落实立德树人根本任务,启动实施"写好教育奋进之笔行动",推动教育改革发展各项工作取得突破性进展,各级各类教育取得显著成就,在加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意教育的征程中迈出了新的步伐。
目前,中国正由教育大国向教育强国迈进,实现教育现代化需要加大教育经费投入。文章从教育经费投入强度、投入结构和投入体制三个方面,对2005—2015年中国教育经费配置与OECD国家教育经费配置特点和规律开展时间序列和聚类分析对比研究,为中国教育经费进一步优化配置提供参考坐标。根据研究结果,提出了进一步加大教育经费投入强度、在继续加大公共财政教育投入的同时,坚持完善多渠道筹集非义务教育办学经费的体制和机制;优化调整教育经费投入结构,公共财政增量资金适度向学前教育和义务教育倾斜;加强教育经费监管,进一步提高教育经费使用效益等政策建议。
信息技术与各学科教学融合已成为课堂教学改革必然趋势,但很多实践还停留在丰富教学资源、改进教学环境的层面上。缺乏与教学内容的深度联接,没有嵌入专业学习的系统中去。本文尝试利用现代信息及数字技术的最新成果深度介入美术课程教学过程,调整课堂教学结构,探索数字化创新融合的教学新模式。以期实现智能高效的美术教学新局面。"互联网+教育"已成为我国加快教育现代化的核心战略。国家大力推动教育信息化,充分发挥配置教育资源中的作
教师队伍建设的新动能既是对传统教师能力的继承,更是对新时代教师专业素养的超越。"校本研修"项目以问题为导向,针对学校师资力量不均衡和专业素养滞后于教育现代化整体推进等问题,探索学校内部的教师培训方案,对于培育新时代教师队伍建设的新动能而言是较为合适的选择。在新的形势下,建立项目化的"校本研修"新模式,可为农村中小学教师队伍建设提供参考。
建立体现终身教育理念、具有中国特色和世界水平的现代职业教育体系,搭建技术技能型人才培养立交桥是实现职业教育现代化的重要任务。采用Nvivo 11对31份政策文本进行编码分析,从注意力视角审视新中国成立70年来职业教育体系发展演进历程。研究发现,职业教育体系的层次结构注意力始终保持最高但呈下降趋势,层次衔接开始注重实质性衔接但过程衔接指导性较弱,类型沟通注意力值有明显路径依赖且呈现单向沟通趋势。建议政府持续提高层次衔接与类型沟通的注意力配置,制定指导性强的过程衔接途径政策并深化职普体系双向沟通。
现代信息技术的发展为教育现代化带来了新的变革要求,提供了新的发展契机。文章提出在智慧校园环境下智慧语言实训室的建设思路,云计算平台下的建设构架,浅述了智慧语言实训室在外语教学改革中起到的作用,并提出对智慧语言实训室管理建议。
自2010年国家宣布海南为国际旅游岛,2018年海南又被国家定位为自贸(区)港后,每年到海南过冬的老养老的人越来越多。人口老龄化加速发展将成为未来一个时期基本的省情特征之一。发展老年教育是积极应对人口老龄化、实现教育现代化、建设学习型社会的重要举措,是满足老年人多样化学习需求、提升老年人生活品质、促进社会和谐的必然要求。本文通过调查分析我省老年教育的现状、存在问题和原因,最后提出发展的对策。
没有职业教育现代化就没有教育现代化,高职教育要培养出符合社会需求的应用型人才,需要具备良好的职业道德操守,较强的实践能力和社会适应力。职业教育成败的关键在于人才的培养,而人才培养的关键之一在于教师的教学方法,本文以《职业规划与就业指导》课程为例,探索"互动性参与式"的教学方法在高职教学中的应用,实现以学生为中心的教学理念。
《国家职业教育改革实施方案》《中国教育现代化2035》的出台,为职业教育带来了发展的机遇和挑战。本文以无锡科技职业学院与SK海力士半导体(中国)有限公司的合作为例,对校企"共建互融"模式的实践进行了剖析,对产教融合背景下技术技能人才的培养进行了探索。
党的十九大报告指出,"建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育"。这为新时代中国教育事业发展指明了方向,也对教育工作者提出了更高的要求。坚持社会主义办学方向,扎根中国大地办大学,是中国大学的文化内核,也是加强现代化教育体系建设的根本保证
推进教育治理现代化涉及到教育的各个方面,核心在于加强党对教育工作的领导,并在此基础上进一步优化教育政策。为此,需要优化教育政策:把办学的权利还给学校、把教育的权利还给教师、把学习的权利还给学生。特别要以《中国教育现代化2035》及其实施方案为主线,优化教育政策要素、教育政策过程和教育政策工具。
教育资源共建共享作为学区制办学的重要一环,在教育现代化治理体系改革中,充分体现了教育机会的公平,合理地避免了教育资源浪费,有效地推动了学校资源向均衡化发展。但鉴于教育资源共建共享模式在我国尚处于一种新型教育形态,在政策落地与实践经验方面仍存在不足,具体表现为学区职能关系缺乏制度保障、学校主体缺乏参与动力、运作机制缺乏科学化管理等现实问题。因而,需从健全各项规章制度、改进评价考核机制、加强科学化管理进行治理体系的优化,确保学区制背景下教育资源共建共享的可持续发展。
人工智能2.0即将掀起人类第四次产业革命的新浪潮,新一代人工智能技术初露锋芒。人工智能2.0将为职业教育带来重大变革,包括碎片化和深度学习方式的兴起,关联主义认知理论的广泛应用,跨学科知识与技术走向深度融合,技术技能层次逐步下移等。在此背景下,我国的职业教育现代化发展应当秉承既坚守又变革的原则,既要坚守"创新"的核心发展要义和"技、艺、道"相融的匠人精神,又要加快教育方式和评价方式的变革,搭建技术平台,力推智慧管理和智慧教育。
在教育信息化2.0背景下,以"守护新生——新生儿与新生儿疾病患儿的护理"为例,从学情与目标、内容与策略、实施与成效、特色创新4方面,剖析儿科护理教学的变革与创新,助力助产职业教育现代化。
当前中国特色社会主义已经进入了新时代,新时代就要有新面貌新作为。国家领导人在2018年9月全国教育大会上对当前和今后一个时期的教育工作作出了重大部署,为推进教育现代化、建设教育强国指明了方向,为办好人民满意的教育提供了根本遵循。高职院校承担着为社会主义事业培养有担当、有技能的合格建设者的重任,高职学生党建工作必须要正视我们所处的历史方位,认清我们在党员培养中尚存在的问题,与时俱进、深挖内涵、创新方法。本文提出加强高职院校学生党建工作的新思路,希望能够促进党建工作在新形势下的顺利开展,提高党建工作的工作效率。
黑龙江工程学院坐落在风光秀丽的北国名城—哈尔滨市。学校始建于1952年,前身是黑龙江省交通厅所属的黑龙江交通高等专科学校和原冶金部所属的哈尔滨工程高等专科学校。2000年3月,经教育部批准,合并组建更名为黑龙江工程学院,是一所以工为主、多学科协调发展的省属全日制普通本科院校。学校被列为国家国防科工局与黑龙江省人民政府共建高校、教育部"卓越工程师教育培养计划"首批实施高校、国家发改委、教育部实施的教育现代化推进工程应用型高校建设项目百所示范校、国家级大学生创新创业训练计划实施高校、黑龙江省特色应用型高校首批建设院校、全国应用技术大学(学院)联盟副理事长单位和全国
1985年4月,厦门老年大学经中共厦门市委批准创办,是厦门市乃至福建省教育事业和老龄事业的重要组成部分。近年来,学校在积极应对人口老龄化、实现教育现代化、建设学习型社会、提升老年人生活品质、促进社会和谐等方面发挥了重要作用。经过30多年的探索与实践,厦门老年大学已形成多层次、多学科、多学制的教育教学体系,并取得了丰硕的办学成果。学校以富有特色和卓有成效
作为一种新型的发展范式,城镇化发展是对传统农村发展模式的反思、批判和超越,代表着农村学前教育现代化的基本方向,是未来我国农村学前教育发展的主导性策略。在充分肯定城镇化发展对于农村学前教育现代化积极意义的同时,本文试图准确把握农村学前教育城镇化发展的核心内涵,审视农村学前教育在城镇化发展中面临的多重困境,解析构建农村学前教育城镇化模式的艰难性,并尝试提出了我国农村学前教育可持续发展的基本路向。
一直以来,我们都要求学生做情绪的主人,能够积极的、乐观的对待学习。学生会控制烦躁情绪,主动配合班级管理,这样一来,就减轻了教师的工作负担,也使各项人才培养计划的实施更顺利。"情绪"及"理性"可以协调,在转化过程中深入挖掘学生的内在潜能,这对基础教育现代化进程的持续加快而言非常有利。本文研究了小学班级管理中如何进行"情绪"及"理性"的协调,为孩子们综合素质与综合能力的双向发展起到促进的作用。
构建和谐的师生关系,可以激发学生的浓厚兴趣,让他们主动配合管理工作,更好地实现健康成长;能够减轻教师负担,使班集体变得团结,各项人才培养计划的实施变得高效,一举多得,实践研究的价值非常之高。小学班级管理中形成和谐的师生关系,班主任善用沟通艺术,深入挖掘孩子们的内在潜能,这对于基础教育现代化进程的不断加快而言是有一定促进作用的,学生朝着正确的方向完善自我、挑战自我,未来人生必有大成就。
随着职业教育信息化建设迈入深度发展阶段,无论是"以信息化引领职业教育现代化"战略的实施,还是职业院校人才培养质量提升工程,都对职业院校教师的信息素养、信息技术应用能力、信息化教学水平提出了更高的要求。如何以全国职业院校教学能力大赛作为抓手,继续深化职业院校信息化教学改革和创新,提高技术技能人才培养质量将成为职业院校所面临的重要课题,本文从信息化教学改革理论梳理、信息化教学模式构建、信息化教学资源开发、教师信息化素养提升、信息化教学环境创设等方面探索高职信息化教学改革与创新的路径。
中华人民共和国成立以来中国共产党对青年教育与培养的重要论述,明确了青年教育"培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人"的根本目标,强调了青年教育"把坚定正确的政治方向放在第一位"的突出内容,揭示了青年教育"与生产劳动相结合"的根本途径。它丰富与发展着马克思主义,指导并推进中国特色社会主义教育现代化事业发展,对新时代教育引导广大青年在实现中华民族伟大复兴生动实践中接力奋斗具有积极的意义。
随着教育信息化的发展，农村教学点当务之急便是大力提升教师教育技术素养，推动教师主动应用新技术进行变革。立足于阳江教学点的实际，探讨如何提升教学点教师教育技术的应用能力，缩小城乡教育之间的差距，从而推进教学点的教育现代化进程。
哈萨克斯坦高等教育一直存在哈萨克语和俄语两套教育体系,近年来,在"三语政策"的影响下,以英语教育为载体的欧美教育模式也开始进入哈萨克斯坦高等教育领域。以语言为载体的不同性质教育体系之间的复杂互动关系,反映了全球化时代高等教育现代化进程中的普遍命题,为我们带来了诸多的思考与启示。
新时代,建设高校教师队伍是教育根本任务提出的新要求,是经济发展提出的新期待,是高等教育现代化的新任务。目前,天津高校教师队伍建设在师德、数量、层次、结构等方面存在着问题,在对师德建设重视不足、人才引进制度构建缺乏创新意识、分类考核和评价体系不完善、服务保障不到位等原因分析基础上,提出加强高校师德建设、构建富有实效的人才引进机制、强化教师培训、提升教师队伍国际化水平、深化考核评价机制改革和提高教师待遇等对策措施。
《天津职业院校联合学报》(以下有时简称为《联合学报》),1999年12月份创刊,于今刚好20年。这个年数搁在历史长河是短的(甚至几乎可忽略不计),然而就天津职业教育现代化体系发展进程而言,天津职业院校联合学报的20年则是使命担当,坚持宗旨,改革创新,刻苦卓卓,与时俱进,层层向上的二十年;则是的的确确定要书写一笔,庆贺纪念一番的二十年。
《中国教育现代化2035》将坚持依法治教确立为基本原则,将推进教育治理体系和治理能力现代化确立为战略任务,击响了我国高等教育治理新格局的催征鼓。改革开放四十年,我国高等职业教育取得了很大的发展,其教育机构与类型涵盖了国外所有形式,但与发达国家相比、与建设我国教育强国的目标相比,还存在诸多不足,尤其是发展过程中出现的法度规范问题。基于中美高等职业教育法制形成历史的比较和法制建设的差异分析,从法应时变、更新观念、健全机制和监督管理四方面,探索我国高等职业教育法制建设的策略。
当前,我国政府加快教育现代化、建设教育强国,努力培养高素质、高技能的劳动者,致力于发展高等教育,推进一流大学和一流学科建设。各高校也在扩大招生规模,高校学生人数日趋庞大,收费人员的设置不够,收费项目比较复杂,学校应该顺应时代的发展,收费方式相应的采取多种方式,建立收费管理制度,学校内部各部门通力协作,保证学校资金及时收缴到位,从而保证学校各项工作的正常运转。
教育现代化需要针对当代学生的新需求,利用信息技术赋能传统教学,改变传统教学模式,适应当代学生个性化、多样化发展的需要,借鉴发达国家课堂教学的先进理念、科学方式,有助于培养适应行业转型升级对于高素质、高技能人才的需求。Team-based learning(TBL)就是利用信息化手段,鼓励学生主动学习、小组互助学习,积极探究新知识、新技能的教学方式,有助于提升教学效果,培养学生胜任实际工作的能力。
随着教育信息化2.0时代的到来,民族地区高校信息化网络面临着更大的机遇和挑战。民族地区高校为适应信息化的发展,需要建设一个有线与无线双网覆盖万兆主干、千兆桌面的"互联网+教育"基础信息网络环境,这对实现"教育现代化2035"具有重要的现实意义。
"文化自信"的提出背景是基于中国已经行进至现代化进程中新的历史阶段,这一时期要求文化自信建设的重要性。在文化自信的视角下,重新审视民族教育从传统向现代化的历史表述,会发现其实文化自信的内生动力一直帮促着黔西南民族教育的发展,对这种文化自信的力量重新认识和发掘,将有利于黔西南民族教育自身特色的融凝与未来的发展。民族教育现代化发展转向与尝试通过重视新时代教育思想引领,铸牢中华民族共同体意识、弘扬地方优秀传统民族文化,夯实文化自信的底气与实力、提高对民族教育的重视,推进全方面育人的教育自信机制等方式逐步推进实现。
为缩小区域优质教育资源数字鸿沟,促进教育公平,在建设教育专网的基础上,将云计算、虚拟化技术应用于教育云平台建设,构建开放、统一、灵活的教育信息化平台建设体系.通过对需求分析,确定系统网络搭建方案,并给出系统虚拟化集成方案和安全方案.云计算在信息化建设中的应用可以解决在建设成本、安全管理、互联互通、资源共享等多方面存在的问题,有效提升区域教育信息化建设水平,助力实现教育现代化.
近年来,随着人工智能技术的飞速发展和推广应用,人工智能技术与教育融合已成为未来教育改革的热点。人工智能技术与教育融合经历了程序教学机器、计算机辅助教学和智能导师系统这三个阶段,极大地促进了教育的现代化。人工智能技术与教育融合的关键在于自然语言处理技术、大数据分析技术和机器视觉技术的成熟与产业化。人工智能技术与教育融合的路径有:提升人工智能技术与教育融合产品的服务品质,拓宽人工智能技术与教育融合的应用场景,有条件的地方先行布局探索人工智能技术与教育融合的教学模式。
乡村教师队伍建设是实现教育现代化的关键所在。国家相关政策文件在教师培养、培训及保障等方面均对乡村教师予以特别倾斜,这既是对乡村教师特殊贡献的肯定,也是对乡村教师队伍的积弱事实的一种承认。目前我们乡村教师队伍建设过程中仍存在队伍"逃离"、文化"盲从"、各方"掣肘"等典型弱势表征。针对这种弱势状况,需要树立现代化的乡村教育理念,强调乡村教师角色的多样化和乡村文化的固有特色;建立现代化乡村教师编制管理机制,构建现代化的培养培训体系;同时在教师的职业发展、社会地位、生活待遇等方面给予强有力的保障,逐步实现乡村教师队伍的现代化,为乡村教育乃至整个教育的现代化夯实基础。
传统的高职英语语音课堂教学模式不能适应教育现代化的要求,在建构主义理论的指导下,构建高效的翻转课堂,以提高教学质量,更高效地达成课程目标。
国学教育发端于清末民初,几经波折,于20世纪回归大众视野,其价值重获社会的肯定与认可。国学及国学教育是新时代树立文化自信的力量源泉,是扎根中国大地办大学的力量之基。当代,以国学专门人才培养为目标的国学教育发展成绩斐然,渐成气候。但成就与危机并举,国学学科化争论造成了当代国学教育发展的二重困境。复兴国学,推进国学教育现代化转型需从内容选择、交叉学科拓展、增强应用实践性三方面着手。
教育立法70年的历程可以被精细化地分为六个阶段,经历了破旧与立新、失衡与纠偏、冲击与停滞、恢复与发展、活跃与繁荣、巩固与完善,一系列重要的教育基本制度得以确立、巩固和发展,为我国教育事业的进步奠定了坚实基础。进入新时代,欲真正发挥教育立法对教育制度的良性引领和保障作用,至少要做到四个转变:教育立法的理念应由工具本位向权利本位转变,注重多元主体的权利保障;教育立法的布局应由碎片化向体系化转变,坚持立改废释并举的立法机制;教育立法的内容应由粗放型向精细型转变,健全程序性规定和争议解决方式;教育立法的技术应由过度软法化向软硬混合治理转变,提升法律规范的执行力和约束力。
欧洲终身学习资格框架是全球最成熟和先进的区域资格框架之一,2017年欧洲理事会对成员国和欧盟委员会提出建议,对该框架的内容、与国家资格框架的衔接标准和程序以及质量保证原则等方面进行了全面修订,欧洲终身学习资格框架与国家资格框架建设进入了新阶段。欧洲范围内的国家资格框架已增加至43个,大多数为综合性框架,且涵盖正规、非正规和非正式教育授予的资格,国际资格也陆续纳入国家资格框架。全面分析欧洲资格框架修订的主要内容以及欧洲各国资格框架建设的新进展,深入进行欧洲各国资格框架的比较研究,可以为我国国家资历框架构建和职业教育现代化与国际化发展提供借鉴和参考。
为完成我国面向教育现代化的"建设高素质专业化创新型教师队伍"这一战略任务,教师的研究是非常必要的。教师研究是教师专业发展的必由之路。从课题参与和成果发表两个方面来考察当下教师研究的发展及特点,从参与教育科研自我意识、教育科研的能力、教育科研的成果运用三个方面呈现教师研究存在的问题,从提升教师的教育科研意识、加强有针对性的专业培训、创建有利于教师研究的学校环境阐述解决问题的策略。
教育信息化是衡量一个地区教育发展水平的重要标志,要实现教育的现代化就必须先实现教育的信息化。河南省内乡县历来都很重视教育信息化工作,多年来的应用实践使得内乡县此项工作步入省市先进行列,也为内乡教育均衡发展和质量提升发挥了巨大助推作用。内乡县的实践探索在中西部欠发达地区中非常具有代表性,文章总结了近年来该县教育信息化工作的成绩和做法,同时也指出了教育信息化发展中的典型问题,并提出了有针对性的发展构想,期望实现教育信息化的跨越式发展。
随着互联网技术的发展,互联网+模式已在社会各方面得到广泛运用。目前我国的教育资源分布不平衡,城乡教育有着较大差距,在互联网+模式下,应对乡村优质教育资源进行共享。利用好互联网技术,改变传统的教学方法和教学形式,旨在乡村推行教育的均衡发展,让乡村学生享受更高质量的教育,让信息技术成为教育的媒介,带动乡村教育的现代化发展。
顺应社会需求、追求创新发展、深化校企合作、潜心立德树人是新时代高职院校实现高质量发展的重要目标。保证高职院校自身在教育现代化进程中实现可持续和高质量发展,要以内部质量保证体系诊断与改进为路径,构建新质量观、新体系、新动能,改变学校的治理形态和教育教学形态,促进全员质量意识提升、全过程体系整合、全方位动能集聚,科学构建全员、全过程、全方位高水平人才培养体系。
中国已建成全球规模最大的高等教育体系,力争在2035年总体实现教育现代化。高等教育现代化的一个重要任务是努力培养为社会主义现代化建设服务的创新型人才。创新型人才的成长立根于远大志向,导向于兴趣爱好,得力于探究思维。教育活动要引导学生树立远大的志向,激发学生的学习兴趣,培养学生的"问题意识"。要将创新型人才培养的各项改革落实到课程、课本和课堂上。
信息化视域下,基础教育的教育理念、教学资源利用、教学手段被更新、突破和丰富,教师的角色转换、素养拓展、能力提升被重新审视。提升信息化背景下基础教育教师胜任力的有效路径是重塑基础教育使命,重定教师职业角色,常于反思和加强学习;强化社会支持,政府优化职业考核,学校创设学习氛围;完善平台建设与网络协作,加强资源整合。
坚持和发展具有中国特色的素质教育是我国统筹推进教育现代化发展的重要手段,但近年来该领域研究热度明显降低。为更清晰直观地揭示我国素质教育的研究趋势及发展脉络,本文以CNKI数据库中1995—2017年发表在核心期刊上的2771篇期刊文献为样本,利用CiteSpace5.2R1可视化图谱分析软件,分别从文献发文量、发文机构、研究层次、关键词共现、知识演进与前沿等多个维度进行数据统计及可视化图谱分析。文献分析结果显示:发文机构、发文作者、研究成果分布零散;研究内容单一、缺乏创新;研究框架不完善,高质量文章较少等是大学生素质教育领域研究的主要特点。因此,要进一步发展素质教育必须突破研究视角,推进素质教育改革;紧跟时代步伐,丰富素质教育内涵;完善研究框架,构建素质教育发展体系。
《中国教育现代化2035》的推出,对中国未来的教育发展方向提供了蓝图,而学生资助工作是促进教育公平,推动教育现代化发展的关键所在。如何在推动教育现代化发展背景下,健全学生思政教育体系,考察受助学生素养,提升资助队伍业务水平,促进资助管理体系完善,全力打造水平拔尖、认定识别精准、育人成效突出、资助育人工作潜力深厚的发展型资助,使高等院校学生资助工作顺应新规划、做出新改变、适应新形势,是高校资助工作所共同面对也亟需解决的问题。
2019年,中共中央国务院印发的《中国教育现代化2035》提出:"以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,坚持教育改革创新,以凝聚人心、开发人力、培育人才、造福人民为目标,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育"。作为高等教育现代化的重要组成部分,高校后勤现代化是教育现代化的重要标志。如何创新高校后勤工作机
为深入贯彻党的十九大和全国教育大会精神,推动高等教育现代化,总结新中国高等教育发展成就与经验,由中国高等教育学会主办,江苏省教育厅支持,江苏省高等教育学会、国药励展承办的"中国高等教育博览会(2019·秋)"在11月1—3日南京国际博览中心举办。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波出席开幕式并致辞。来自全国十几个省份的教育厅高等教育相关职能处室处长和全国各高校教师代表参加本届博览会及系列论坛。广西教育厅有关部门及全区高
11月5日,国家开放大学与中国教育科学研究院签署研究合作备忘录。根据备忘录,中国教育科学研究院支持国家开放大学重点围绕开放大学中长期改革和发展、办学基础能力和质量保障评估指标、教育现代化和信息化、乡村振兴等方面加强研究。国家开放大学支持中国教育科学研究院构建全国教育调研网络平台,面向大中小幼、教育科研机构开展教师和科研人员培训,促进科研成果转化,提高教
探索并实施1+X证书制度是《中国教育现代化2035》的任务之一。新疆广播电视大学会计(专科)专业1+X职业资格证书试点,旨在探索学历教育与若干职业资格证书有机衔接,提升学生就业和创业能力,推进新疆广播电视大学向开放大学体系转型,并为其他专业实施1+X职业资格证书试点提供参考。
在国家实施创新驱动发展战略、统筹推进"双一流"建设和加快推进教育现代化等重大战略背景之下,多元主体协同创新培养成为农林高校的一项战略选择。从我国高校多元主体协同创新培养背景入手,阐释其内涵与运行机制,分析农林高校产学研协同创新发展现状及存在的问题,提出在多元主体协同创新背景下农林高校培养农科人才的可行性路径,旨在更好地促进农林高校协同创新发展以及提升其培养人才、服务国家战略和引领行业技术创新的能力,提高"双一流"建设成效。
2019,新中国70华诞。70年中国教育面貌焕然一新,取得举世瞩目的成就,教育总体发展水平跃居世界中上行列。辉煌是奋进的强大动力。今年初,《中国教育现代化2035》重磅发布,提出要发展中国特色世界先进水平的优质教育,更郑重提出"到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列"的宏伟目标。这比"建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国"的百年目标,提前了近15年。这是对作为"国之大计、党之大计"的教育的高度
党的十八大以来,习近平总书记从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度,就教育改革发展提出了一系列新理念新思想新观点,形成了习近平总书记关于教育的重要论述,为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育提供了根本遵循。习近平总书记在全国高校思想政治工作会议、全国教育大会、学校思想政治理论课教师座谈会上发表重要讲话,考察多所高校并和师生座谈,给高校教师、大学生回信等,都对高等教育发展提出了明确要求,为做好高校工作指明了方向。
新工科明确要求形成以学习者为中心的工程教育模式。文章结合土木工程专业设计软件应用网上课程的建设,充分发挥线上线下混合式教学模式的特点,克服了传统课堂教学的弊端,实现了学生为主体的教学目标,提高了教学效果,提升了课程质量。为类似课程教育改革、实现教育现代化提供了参考。
众所周知,高等院校的教育工作体系十分复杂,而思想政治教育更是其中不可或缺的一部分,只有做好了高校的思政教育,我国高素质人才才能稳定的朝着正确的方向发展,才能在社会变革和转型的机遇期始终保持正确的思想观念,为国家建设做出自己的贡献。当然,在全新的现代化进程中,过去的高校思政教育方法已经不再具有可行性,我们必须要尽快做好高校思政教育的创新,结合现代化进程的特征争取找到思政教育的新思路和新技巧,为保证高校思政教育发展做出努力。
日益加剧的大学生课堂手机上瘾现象,反映了教育现代化的矛盾与冲突。文章对大学生课堂手机上瘾问题进行现象学的阐述与分析,从时间视角、关系视角和空间视角探讨了课堂时间、人物关系、物理空间的束缚与桎梏,并从新型课堂生活的构筑、学生精神体验的丰富和社交媒体素养的提升这三方面提出了策略性的建议。
新形势下教育现代化要求更加注重人才培养的全面发展,实践动手能力、合作能力和创新能力是人才培养中要实现的重要素质。本文针对传统能源动力类实验课程教学与现代化教育需求还有较大差距,难以有效实现学生创新精神与实践能力培养目标,无法实现实践育人和科研育人纽带作用的现状,开展了能源动力类实验课程实践育人和科研育人机制的探索研究,提出了结合信息化学习方法,增加实验课程厚度;开发开放式教学模式,扩大实验课程教学裕度;利用科研、竞赛渠道,拓展实验课程影响维度的教改建设途径。
国家安全教育是战略方面的基础工程,对未来国家的安全及发展起到重要的保障作用。而国防教育作为整体高等教育体系中的重要成分,对党的后备力量建设与青少年教育存在不可磨灭的影响,是贯彻落实思想政治教育的基础形式。两者的课程融合,能够解决众多的安全教育问题,提升青少年的国家观念与归属感,在全面的教育现代化建设下来推动安全教育与国防教育的工作开展,并对教育过程予以不断优化。本文从课程融合教学案例进行解析,探知培养青少年爱国情怀的途径,以期找出最适合国防安全教育的教学对策。
在智能科技兴起的大背景下,高等教育尤其是高校创新体系建设面临新的挑战并肩负着新的使命。新时代,在《中国教育现代化2035》明确加强高校创新体系建设的总体目标与基本任务的指引下,亟需在创新基地建设、原始性创新能力、产学研用融合等方面补齐短板,挖掘潜力,突破瓶颈,在高校建设一流的国家科技创新基地,建成一批在国际上有重要学术影响的研究机构;加速释放基础研究的活力,努力营造和培育原始性创新环境和土壤;依托一流高校、科研院所和高新技术企业,探索构建产学研用深度融合的协同创新联盟,推动我国高水平高校密集地区成为全球重要的创新中心。
信息化深刻影响教育,以信息化推动教学现代化是职业教育现代化发展的必由之路。我国职教信息化教学推出系列创举,改变了职教落后面貌,系统研究信息化推动职教现代化创新实践,有助于利用信息化推动职教现代化。随着信息技术的飞速发展,中职教育迎来新的机遇与挑战。本文针对中职教育计算机教学现状,为探索中职教育计算机信息化教学提供新的思路。
建设数字化校园,是促进高校发展的有益手段,也是实现教育现代化的一个战略需求,数字化校园建设情况能够直接反映高校决策水平、办学水平以及管理水平等。数字化校园建设为高校大学生创新创业能力培育提供了新的资源支持,本文针对数字化校园下高校大学生创新创业能力的培育进行探讨和分析。
协同创新是现代大学改革发展的重要基础,基于协同创新开展大学建设,以促进教育、科技与经济的有效结合,提升自主创新能力,共同推动创新驱动经济发展,是我国高等教育现代化建设的重要举措。信息技术是大学协同创新能力提升的重要手段,是协同创新网络形成和演化的重要推动力量。为此,要有效构建适用于大学的协同创新组织模式,开展基于协同创新能力提升的多维度的高校创新发展体系,全面推动现代大学的建设与发展,必须进一步加强信息技术在本科高校协同创新能力提升中的应用研究。
文章通过剖析苏州市区基础教育设施供给现状及问题,从人口变动特征、指标配置标准及教育现代化发展3个维度研判"全面二孩"政策下基础教育设施的需求变化趋势,并以实现苏州市区基础教育高质量发展为目标,提出基础教育设施规划引导策略:加大量的供给力度,均衡化发展与差异化配置兼顾;促进质的全面提升,标准化建设与多元化办学并行;完善教育治理体系,多维度协同与动态化管理共举,以期为地方政府决策及相关规划的编制提供参考。
选取1978年至2018年改革开放四十年间研究天津高等职业教育发展的相关文章,梳理这些文章的研究内容和研究方向,分析这些文章对天津市高等职业教育现代化发展的启示、引领和借鉴作用,指出这些研究文章存在的不足,探讨新形势下天津高等职业教育研究的重点和方向。
从理论上厘清高等教育现代化与高等教育现代性的关系是高等教育现代化研究一个无法绕过的课题。高等教育现代化是国家现代化或社会现代化的一个分支,其发展过程同国家或社会现代化过程总体上是一致的。高等教育现代性发端于中世纪大学,并随着高等教育现代化实践,在与传统断裂、与时代相契合过程中不断得到发展。从起因看,高等教育现代性是高等教育现代化之"因";从结果看,高等教育现代性是高等教育现代化之"果";从过程看,高等教育现代化与高等教育现代性存在互动关系。深入推进高等教育现代化,需要加强高等教育现代性研究,在把握高等教育现代化与高等教育现代性关系的基础上,推动高等教育现代化与高等教育现代性良好互动、共同提升。
《林业职业院校特色治理:湖北生态工程职业技术学院治理能力建设的探索与实践》论著,全面系统总结了学院基于"五美教育"的治理经验,是新时代林业职业教育现代化的有生力量,是林业职业教育回归本质的改善,无论是从林业职教的技术层面上,还是教育者的行为模式上,抑或教育范式上,都体现了教育行为的"实际发生"向关注学生的"实际获得"转化。
党的十九大指出,"加快教育现代化"必须充分利用当前先进技术手段。习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上强调"思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程",也为思政课教育教学指明了方向。广州番禺职业技术学院坚持立足课堂改革创新思想政治理论课,从2015年至今,历时近三年,耗资超过五百万元,建成了五间室内面积
特殊教育专业教师是提高特殊教育质量、推进特殊教育现代化、建设一流特殊教育的关键。师资建设是特教事业发展的重中之重,地方高校特殊教育专业是培养特教师资的摇篮,其教师质量关乎未来特教师资的培养质量和特殊教育事业的成败。职后教育和专题培训是促进特教教师专业发展的重要路径,对致力于从事特殊高等融合教育的教师尤其重要。河北省特殊教育要取得突破性改革和发展,必须拥有大批高素质的复合型教师。科学设计问卷并分层随机抽样调查河北省六所地方高校的特殊教育专业教师的职后教育状况,分析其存在的主要问题及影响因素,并提出若干可行性对策建议,实现办好特殊教育的2035目标。
自1807年以来,传教士为了顺利地实现在中国培养并发展一大批能够传教的信徒和牧师,以达到"中华归主"的目标,在中国各地创办了许多的教会学校来传授各种宗教知识和西学知识。湖北的重要地理位置吸引了大批传教士前来办学。湖北教会学校的英语教学以语法翻译法为基本方法,注重语法、翻译以及词汇的教学。虽然教会学校创立的初衷是为了传教,但不可否认的是教会学校培养出了许多优秀的人才,湖北依靠其重要的地理优势,使得新式的教育在这些活动的影响下不断地形成和发展,直接推动了湖北教育的现代化进程。
通过对《体育保健学》教学进行研究探索,拓展体育教学的线上线下混合式教学方法,结果表明2年的教学实践取得较好的反馈。结论:(1)教育现代化背景下《体育保健学》在线课程教学有可行性;(2)可实现体育课程教学服务均等化;(3)教育的现代化为《体育保健学》教学过程提供了更为宽广的维度。建议:(1)对现有体育课程进行整合,分析找出适合网络课程的教学内容,开展混合式体育教学;(2)混合式教学可实现体育教学的均等化;(3)可实现体育终身学习的理念;(4)混合式体育教学符合教学规侓,促进体育健康发展;(5)体育教学的教育的现代化需要一定的资金保证。
11月13日,湖北电大系统工作会在武汉召开。会议主题是:坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,对标《中国教育现代化2035》的总体要求,不忘教育初心,牢记电大使命,守正创新、提质进位,在"抓规范、稳规模、重提质、促转型、强系统"上下功夫,努力推进电大事业在新时代实现高质量发展。
职业教育迎来新的发展契机,但因其多样性、复杂性、多变性等多种因素,仍存在发展不均衡、同质性等问题和发展盲区。其中,职业教育面临的一大难题是区域性教研缺失或有效性差。党的十九大报告指出,"必须把教育事业放在优先位置,加快教育现代化,办好人民满意的教育"。
随着我国迈入教育信息化2.0时代,以信息化带动教育现代化,实现教育高质量发展,多数学校都在构建"互联网+"环境下的教育观,积极推进信息技术与教育的深度融合,把课堂信息化教学作为开展教育信息化的主阵地。然而在实施信息化教学的过程中,还存在着一些制约信息化教学的问题。本文对课堂信息化教学存在的问题进行了分析,并提出解决的对策以供参考。
随着社会的进步,科技的快速发展,现代化教学方式也越来越多的融入到教育系统当中。通过提升高校数学教师的专业素质,有效结合传统式教学与现代化教学,把数学建模思想融入到课堂中,使学生真正意义上对高校数学感兴趣,挖掘他们的潜能,培养创新型人才,做到切实的学以致用,从而充分地发挥现代化教学技术在高校数学教学中的重要作用。
针对社会对于信息技术的需求,教育必须加强相应的教学内容。我国在《国务院关于基础教育改革与发展的决定》中,强调大力普及信息技术教育,以信息化带动教育现代化。随着网络带宽的变革,在这种大环境下,建设数字化校园,普及推广信息化技术成为学校建设的一个重要而具有可行性的任务。
出于卓越教育和学生自我实现的需要,美国KIPP特许学校确立了让学生全程全面发展的目标。为了实现目标,KIPP学校为学生创造了丰富多彩的"第二课堂",让教师、家长和学生三方签订"卓越计划书",有计划地展开品格教育,并为学生培养卓越教师等。为了学生的全程全面发展既是KIPP的办学目标,也是其成功经验之一,对于中国基础教育现代化改革中学生品格素养的教育和卓越教师的培养具有一定借鉴价值。
学校内涵发展离不开管理的支撑,重庆市巴蜀小学校持续推进教育创新,以管理现代化推动学校教育的现代化。巴蜀小学校的管理,被定义为"律动管理",根植于"教育是做的哲学",以校长室带领下的"党员、学术委员、管理团队"三驾马车为管理主体,以DOING行动范式为重点实施手段,是学校"律动教育"理念引领下的管理。本质而言,"律动管理"以"人的成长"为出发点和归宿,坚持与学生脉搏一起律动的儿童立场、与时代发展同频共振的社会担当,以及与教育规律相融相生的行动准则;在实践中,对管理的目标规划、操作方法、结果评价各要素作了全方位、多维度的细致分工,并在科学、民主、法治的精神引领下注重优化管理全流程,强调通过管理促进教师专业发展,持续提升课堂教学质量,从而促进学校内涵发展。
为了加快职业教育现代化进程,加强职业院校的信息化、数字化建设,于2017～2018年,我们特别对重庆市职教学会30所共建单位开展调查,探讨网络建设在职业教育服务方面的功能和作用。研究的问题主要有:一是重庆市30所共建学校的网络服务能力,具备哪些功能;二是网络在职业教育过程中起到哪些方面的作用;三是重庆市层面上的网络服务能力有哪些问题和不足;四是国内外有哪些先进经验、案例、技术可以借鉴。五是提出解决问题的办法。研究包含网络服务于管理、
中国"国际教育"的产生既不同于美国当年为服务于其全球战略而开展的对外教育援助,也不同于瑞士为解决外交官子女入学的问题而开展的国际文凭教育,更不同于日本"二战"后为改变其国家形象而选择的"国际理解教育",中国"国际教育"的本质是中国教育现代化的先锋探索和有益尝试。随着中国社会和经济的发展进入新时期,中国"国际教育"应继续坚持现代化的发展方向,明确其培养目标,即培养"能够在现代世界自由行走的中国人",批判地吸收来自世界各国教育的经验和历史教训,并逐步形成中国自己的"国际教育"专业标准与话语体系。
近几年来,随着人民生活不断改善,教育事业得到全面发展。进一步提升残疾人受教育水平,是推进教育公平、实现教育现代化的重要任务,是增进残疾人家庭福祉、加快残疾人小康进程的重要举措。社区教育应该成为残疾人开展继续教育的载体,为残疾人拓宽终身学习通道提供人力、财务、物资等便利,以此使残疾人提升自我素养,改善生活状况,实现自助就业,回归社会。
从教育现代化视域来看,人的现代化与教育现代化之间有着密切关联的互动关系。为此,我国大学素质教育应将人才培养及实现人的现代化作为工作的重中之重。着眼于人的可持续发展,转化人才培养观念,调整教育政策导向,帮助学生树立全面、终身发展理念,并加强人文思想教育,以提高学生的创造性潜能和综合素质,最终完成教育现代化和人的现代化。
职业教育发展的重要性被提高到了"没有职业教育现代化就没有教育现代化"的地位。在新的高职教育新形式下,课程建设要符合当代高职教育的新理念、新思想、新的现代教育特色,完善职业教育和培训体系。针对现代农业技术专业的《农业物联网应用》课程标准设计,我们重新做了规划,新的课程标准的制定,可以提升现代农业技术专业学生的学习效果,而且还提高了现代农业技术专业学生对物联网的探索兴趣,深受广大同学们的欢迎。
打造中国特色世界水平的现代高质量研究生教育是我国走向研究生教育强国的必由之路,新时代研究生教育的现代化需要凸显"中国维度"。具有世界一流水平的研究生培养单位、对质量的孜孜以求、多种学位类型平衡发展构成了研究生教育现代化的基本内涵。根植在中国社会土壤中的研究生教育具有引领性、高端性、研究性、实践性、开放性的典型特征。面向未来,遵循研究生教育发展规律、积极回应知识生产模式转型、提升研究生教育的国际影响力是研究生教育现代化建设的行动方向。
新中国成立70年来,基础教育的改革与发展先后经历了从新民主主义教育到社会主义教育、从效率优先的重点发展到公平导向的均衡发展、从外延式均衡发展转向内涵式优质均衡发展的重大转变。进入新时代,深化基础教育改革与发展面临的主要难题表现为如下五个方面的矛盾:教育公平诉求与基础教育发展不平衡的矛盾,优质教育诉求与基础教育发展不充分的矛盾,素质教育诉求与应试压力负担屡禁不止的矛盾,学校自主创新、特色发展诉求与政校关系不顺的矛盾,基础教育现代化的远大目标与地方和学校改革发展动力不足的矛盾。针对这些难点问题的基本对策有:以共建共享解决发展的不平衡,以开放创新、特色发展解决发展的不充分,以课程、教学、评价的一体化深度研究与实践发展素质教育,以治理现代化理念理顺政校关系并推动学校内部治理,以简政放权、鼓励创新激发地方和学校改革与发展的内动力。
教育信息化日益普及,智慧学习空间不断出现,学生对学习内容的个性化、便捷化、多样化需求也日益凸显,而第五代移动通信(5G)技术以其大带宽、超高可靠、超低时延、大规模物联等特征,将成为教育网络甚至教育现代化建设的使能技术。本文重点探索5G技术的教育信息化应用,在梳理教育信息化主要特征的基础上,分析了我国教育网络面临的技术挑战,从教学、教研、教育管理三方面着手,论证提出相应的5G应用场景,形成5G教育信息化总体视图。面向2035年,5G的技术普及与应用拓展,将不断丰富教育场景的内涵,推动教育场景的变革,成为我国教育信息化创新的原生动力。
创新创业教育是教育现代化的重要组成部分,与创新型国家战略紧密相关。高校的创新创业教育课程应注重大学生创业思维的塑造和培养。本文首先阐述了创业思维的内涵及特征,然后分析了大学生缺乏创业思维的原因,最后提出了大学生创业思维塑造的一些措施。
现代教学技术的革新使设备终端体积更小、功能更强大,为体育教育的现代化注入了新活力,也让体育课运用新技术变为可能。本文通过三个典型案例,归纳总结了平板电脑IPAD、移动投影和网络互动在体育教学中发挥的及时、高效的互动作用,新技术在体育教学中的应用是激发学生兴趣,提高学习质量的有益尝试,具有一定的推广价值。
教育信息化是伴随着教育现代化进程而出现和发展的,二者关系密切。从教育信息化与教育现代化关系的角度看,我国教育信息化经历了"教育信息化即是教育现代化""教育信息化带动教育现代化""教育信息化引领教育现代化"的发展历程,教育信息化也从推进教育现代化的外生工具转变为内生力量。当前,教育信息化引领教育现代化的制约因素包括技术的外生性导致信息技术与教育融合的滞后、教育的制度惰性消解信息技术变革的有效性。教育信息化引领教育现代化的未来路向主要包括准确把握教育信息化与教育现代化关系的时代内涵、创新建设现代教育制度、理性守护教育的精神特质与伦理诉求。
在加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育中,高校教师具有重要的地位和作用,而师德师风对学生的成长、学校的发展以及社会风气的引领起到关键影响。基于共词分析方法,研究我国高校师德师风领域学术论文的整体概况、高频关键词和研究热点。结果表明:高校师德师风正受到越来越多的关注,但是这一领域的科研合作成果较少,结合其他领域的交叉研究不多。与此同时,高校师德师风的内涵和重要性、发展现状及对策、考核评价、建设重点和难点,以及新时期的社会背景都是主要的研究热点。此外,这一领域存在忽视理论性、缺少定量分析和数据支撑、综合性和评述性的文献较少等情况。
职业学校财会人才的培养需要重视人才专业性培养,为响应财会职业教育现代化建设与发展,需要进行教学改革与教学创新,更进一步加强财会人才的培养力度。以《纳税实务》课程教学改革为例,在"知识、技能、素质"三重目标中培养财会人才,提高人才专业性,为社会提供更加优秀的财会人才。
当今现代化建设背景下,职业教育也成为建设热点。高职院校职业教育在近些年的快速发展为国家人才需求提供了大量的补充,对人才培养、技能传承、社会就业等方面都产生了积极的作用,社会各界必须要对它投入足够的重视。由于近些年来中国经济有了迅猛发展,建设现代化强国也成为国家发展的重要目标,强国先要强教育,高职院校进行职业教育现代化建设势在必行,高职教育在中国教育领域仍然处于薄弱环节,需要国家、社会采取相应措施进行扶持。而高职教育的薄弱体现在教师的教学能力和教学质量上,高职院校在近些年来快速发展,对专业教师的需求也随之增加,使得青年教师在师资力量中占据重要地位,因此青年教师的教学能力提升也成为高职教育现代化的重要突破点。
为了加快教育现代化进程、深化教育体制改革、建设德智体美劳全面培养的教育体系,高校教师教学素质评价研究成为了重中之重。本文基于平衡计分卡构建出目标明确、指标完整、结果清晰的教师教学素质评价体系,希望能为高校提供一定的借鉴作用。
本文根据高校思政教师素质的现状及其原因分析,阐述了提高高校思政教师素质的重要性:是坚定信仰、坚持"立德树人"教育发展根本任务的需要;是新时代 "课程思政"教育理念的需要;是社会传承中华民族历史文化的需要;是实现人才强国战略和教育现代化建设的需要;是新时代创新教学内容的需要。据此探讨了提高高校思政教师政治素质、思想素质、业务素质、身体素质、创新能力、合作能力等路径。
教育现代化要求学校管理的现代化,学校目标管理是实现教育现代化的有力抓手。当前学校目标管理存在的主要问题包括难以建立明确的目标体系,难以在目标实施过程中划清职责权限,难以客观精准地对目标实现的结果进行评价。要改进学校目标管理,应科学和合理分解学校总目标,通过民主参与提升目标管理水平,建立健全促进目标管理的约束与激励机制。
面向2035的现代化,最关键的是教育现代化,而教育的现代化的关键在于其现代性程度高低。现今很多人认为过去的学校没有现代性,这恰恰是一个误解。1988年,我第一次到访由陶行知先生在抗战期间创办的重庆育才学校,感受最深的就是它的现代性。我自1981年开始学习和研究陶行知先生至今已有38年,现尝试基于育才学校现代性及其启示,探讨陶行知教育思想对现代学校管理的意义。
中国近现代教育之发端,起于19世纪中叶。而传统教育向现代教育的转化,则历时长久,到20世纪的前几十年,方成大观。一时之间,与私塾、书院和官学迥异的新型学校,与传统知识分子有别的新一代本土教育家,以及新的教材、课程与教学方式等,共同构成了中国教育现代化起点上的绚丽图景,完成了中国现代教育的基本造型。
教育现代化背景下,高校继续教育管理体制上仍存在管理理念滞后、社会监督机制不健全、教育教学督导问题突出等问题,不能满足当前继续教育发展的需求。因此,应更新办学理念、健全监督考评机制、解决教育督导难题,从而使高校继续教育能够在教育现代化背景下承担起历史重任。
契合教育现代化的理念,对材料与构造课程教学进行研究,提出了从人才培养目标出发,科学地设置课程目标,探索以课程群的项目为导向,依托材料与构造实验室、运用网络教学资源的多元化教学模式,帮助学生自主构建系统、开放的知识体系。
教师是教育发展的首要资源。目前,教师队伍建设面临新形势、新任务、新要求。高校必须立足大局,树立以人为本、开放包容的理念,加强教师管理,改革评价制度,突出全员全方位全过程师德养成,着力提高教师专业水平和综合素质。
第七届终身教育上海论坛2019年10月19—20日在华东师范大学举行。论坛由上海市教育委员会指导、华东师范大学主办、上海终身教育研究院承办。论坛以"共同学习,共享未来——终身教育发展的新时代"为主题,吸引了来自中国、美国、日本、新西兰等国内外高校、研究机构和教育行政部门的代表参会。本届论坛突出了新时代上海终身教v育的高质量发展。围绕上海市终身教育如何在建设全球卓越城市的进程中,在率先实现教育现代化的工作大格局下,更好地将推进城市创新发展和实现教育公平作为主
应用型本科市场营销专业培养适应市场销售管理与服务第一线需要的应用性人才;销售管理模拟实验是一门将专业知识有效地运用到销售管理实践中的特色鲜明的综合性实践类课程。销售管理教学实验软件设计必将有效地促使市场营销应用本科教育的现代化。
《教育信息化2.0行动计划》 (教技[2018]6号)中,加快教育现代化和教育强国建设,推进新时代教育信息化发展,培育创新、驱动发展新引擎结合国家"互联网+"。目前,随着信息化教学的普及和推广,信息化教学使用进入更深层次的变革,从使用信息化手段到如何充分发挥信息化优势,让教学效果更为显著,让课程建设从部分学校网络化资源建设,到全领域人参与共同建设课程;从课程建设者觉得哪些课程资源上架使用到有使用者占主导,信息化教学中的几点思索。
现代职业学校制度的建立与完善是我国构建现代职业教育体系、实现职业教育现代化的必由之路,也是构建现代职业学校治理体系的主要抓手。现代职业学校制度是与我国现代社会发展相适应的,协调职业学校内外部相关主体的利益与权力分配的一系列规范与程序,它与现代职业学校治理的内在精神是高度一致的,均指向构建一种先进的、超越传统的职业学校内外部新型关系。通过厘清职业学校的外部治理主体与内部治理主体,结合苏州某职业学校的治理实践案例,提出以共同治理、自主治理、服务治理、文化治理的精神为导向,均衡职业学校的主体权益、理顺职业学校的主体关系,从而建立与完善现代职业学校制度的建议。
1.疫情与职业教育研究2."双高"建设研究3.1+X证书制度研究4.学生核心素养培育研究5.工匠精神培养与传承研究6.职业院校创新创业教育研究7.职业教育质量提升研究8.职业教育扶贫与脱贫研究9.现代学徒制研究10.中高职一体化研究11.职业教育现代化研究12.职业教育信息化建设研究
在中国,职业教育现代化是国家现代化、教育现代化的题中应有之义,它必须服从、服务于国家现代化和教育现代化;从中国职业教育的历史发展和现实需求来看,它又必须走在教育整体现代化的前面,为国家工业化和信息化等提供不可或缺的高素质高技术技能人才队伍支撑。同时,中国职业教育现代化具有人才培养质量现代化和服务区域现代经济社会发展的特征,它的决定因素在职业院校之外。由此决定了中国职业教育现代化有着不同于世界上职业教育发达国家和地区的特殊之处,从这个角度界定职业教育现代化的内涵,才具有科学性和现实性。
教育现代化建设要求教师应用信息技术为手段,不断探索新的教学模式,培养更具竞争力的新型人才。论文的研究以此为出发点,首先建设系统结构课程在线教学平台,为学生提供丰富的知识获取途径;然后以此平台为依托,结合理论和实验,总结多年教学经验设计和开发贯穿式的教学案例;最后将其以视频、图文等多种形式呈现出来,以增加学习的系统性、逻辑性和趣味性。
中国书院教育在现代化的发展中充分体现了新时代中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的核心精神,不过,在复兴的同时也出现了一些复古的反现代化的倾向,需要在理念上明确"新旧""古今"的调和。厦门筼筜书院作为现代社会建设书院的典型的代表,以"旧学商量、新知培养"的办院理念,创新书院教育现代化的实践模式,涵盖了教学、管理以及特色运营,将经典的教育、组织的运营、传统文化的现代化传播都转化为现代化的方式,启发新时代书院教育需要。经典教育对接现实需求,多方办学形成整体合力,书院建设对接文明实践,有利于进一步提炼和展示优秀传统文化的当代价值与意义。
民办幼儿园的虐童案件,民办中小学的掐尖招生,超级中学的不断膨胀,民办高校的突发事件,均表明民办教育领域存在一些乱象。民办教育究竟怎么了,未来应该怎么办 2019年9月26日,在中国民办教育协会民办教育研究分会成立大会暨首次学术沙龙上,21世纪教育研究院副院长熊丙奇很好地回应了上述质疑,作了精彩的报告。他认为,可控范围内乱象的存在是正常的,民办教育没怎么了,只是治理过程出现了一系列问题。当下,民办教育的价值不在于作为公办教育的补充,它是教育的一种存在形式,为教育提供了多元的办学模式。从教育现代化的发展目标看,民办教育不仅不会退场,而且会有广阔的发展空间。新时代民办教育的发展应遵循两个政策导向,即从投资走向捐赠、从产业走向事业。报告慷慨激昂、提振人心,对未来民办教育的发展富有见地。现将报告全文刊载如下,以飨读者。
高校档案数字化建设是适应高等教育现代化趋势的重要举措,可有效促进档案事业的可持续发展,更好地为高校管理服务。目前,高校档案数字化建设还存在诸多问题亟待解决,应加大建设力度,引进高素质人才,分阶段有序推进档案数字化建设。
随着通讯技术和互联网技术的普及,我国教育现代化建设取得较大进展,作为"互联网+教育"的一项重要成果,混合式教学越来越多地融入到我国高校的教育教学中,与此同时,互联网的开放性威胁着网络意识形态安全,影响混合式教学的深度开展。文章通过分析混合式教学为高等教育带来教与学的变化与我国高校网络意识形态建设现状,提出高校网络意识形态视域下关于推动混合式教学发展的建议。
作为一门基础课程,高校数学是许多其他学科、专业的入门课程。在信息化时代,国家大力推进教育的现代化和信息化,我国的高校数学教育虽然也进行了积极的教育信息化改革和建设,但在当前仍然存在一些问题,需要加强信息化手段与高校数学教育的深度融合,以适应时代、国家和大学生个体的发展需求。
为深入贯彻落实党的十九大精神,加快教育现代化和教育强国建设,高度认识教学工作,进一步提高教学质量,满足教育需求,必须对高校教育有一个全新的认识。这样才能面对日新月异的科技进步,加快推进教育创新。本文主要从高等教育供给、需求的主体定位,如何贯彻"以学生为本"的教育理念,以加强学生的培养。
随着当前社会经济的不断进步,"互联网+教育"已经成为整个教育行业发展的新形态,而这也对教师信息化应用能力提出更高要求。教师在传统专业教学水平达标的基础上,必须熟练掌握信息技术,利用互联网功能来进一步拓宽教学模式,以此来保障自身教学效率和教学质量能够得到显著提升,继而顺利完成相应教学目标。与此同时,资源公共服务平台作为"三通两平台"的重要组成内容,"十三五"提出教育资源公共服务平台要大幅提升信息化服务教育教学能力的主要任务,因此基于资源公共服务平台提升教师信息化应用能力模式也已经成为常态,其对加快我国教育信息化进程,通过教育信息化支撑引领教育现代化建设意义重大,所以做好基于资源公共服务平台提升教师信息化应用能力模式研究工作便显得极为必要。
为了提高中国工业的创新和创业培训的发展速度和效率,所有专业院校都有责任和义务来努力培养一批高水平的人才,并让这些合格人才进行相关的创新和创业实践。近年来,计算机化的发展水平得到了一定的提高,特别是在中国的通信工程领域,直接促进了该领域各种技术的快速发展,但是还缺乏大量的工作人员。在近几年的发展中,必须要通过创新和改进完善相关的技术来提高通信工程的发展水平。因此,在通信工程领域还需要培养一批高素质、高水平的技术专家,并且这已成为高等职业教育现代化发展中的一个非常重要的问题。
新时代、新技术、新平台为社区教育现代化发展提供依据,大数据建构的反馈闭环与传统教育大相径庭,让真正的因材施教、愉悦快捷精准学习成为可能。大数据注重总体观念,注重多样性和非模式性,强调事物之间的相关关系,极大迎合了社区教育现代化的客观诉求,在具体实践中,要把握数据量化、数据了望、数据掌控、数据避险等着力点,激发大数据驱动力,实现社区教育现代化的高效建构。
数字校园建设对培育学生的自主学习能力具有重要意义,是推进中小学教育现代化的重要保障。阐述数字校园建设的重要应用价值,针对中小学数字校园建设的相关问题进行研究和探讨。
随着我国教育现代化的步伐加快,"混合式教学"模式开始在高职院校日益普及,对提升教师教学质量和学生的学习质量起到了关键性的作用。教师作为"混合式教学"的最终实施者,如何提升高职教师信息化教学能力成为了各院校正在面对和急需解决的问题。通过找出高职教师信息化教学能力提升过程中遇到的诸多问题,从内因和外因角度进行的深入剖析,并针对问题找出了高职教师信息化教学能力提升途径。
爱国主义教育是现代化教育的重要构成部分,教育方法和种类非常多,其中纪念革命烈士则是实施爱国主义教育的有效载体。通过这种形式,充分感受先烈的爱国精神,深刻体会他们的伟大思想,从而提高个人爱国意识,坚定理想信念,因此,爱国主义教育常态化具有深远意义,教育者要充分把握纪念革命烈士这一教育载体,强化爱国主义教育常态化的效果。
高等教育现代化是教育发展的必然要求,高等教育现代化关键是人的现代化,人是复杂的经济人、政治人与社会人。我国是社会主义大学,立德树人是高校教育工作的根本任务,推进教育现代化要实现高等教育的内涵式发展,需要从坚守政治定力、保持与社会的张力、发挥合力与激发活力等方面去创新学校制度供给才能实现。
高校是我国教育体系的重要组成部分,承担着推动教育现代化、落实人才强国战略的重要任务。财务管理作为高校内部控制的重要手段,对于高校发展水平的提升具有基础性的影响。随着新会计准则的发展,高校财务管理模式也发生了一定的变化。本文分析了新会计准则对高校财务管理模式的影响,探寻新时期高校优化财务管理模式的有效策略。
学校在课堂的教学上应该积极响应党的十九大精神,将十九大精神落在实处,着力于建设教育强国,推进教育现代化进程,在新的历史时期下发现新的创新动力推动教育事业的发展,国家对于发展教育的决心不会改变,并推出了一系列的纲要和规划以及一系列的战略措施。本文对通用技术课堂中信息技术手段应用不足的情况进行阐述,提出一些应对措施希望各广大教师提供帮助。
文章首先阐述了改革开放四十年伟大成就融入思想政治教育的意义,然后分析了改革开放四十年伟大成就与思想政治教育内在的契合点,最后提出了改革开放四十年伟大成就融入思想政治教育的途径,包括从宏观和微观深入挖掘改革开放四十年伟大成就,提升思想政治教育的实效性;课堂主渠道教育与第二课堂教育相结合,着力构筑"大思政"工作格局;运用新媒体,着力提升高校思想政治教育的现代化水平。
人才强国战略推动了技能型人才队伍的发展壮大,与此同时,国家越来越重视高职教育,招生规模也随之扩大,这对高职院校青年教师教学能力提出了更高的要求。在职业教育现代化的背景下,高职院校青年教师教学能力是我们需要关注的重点,部分青年教师在教学过程中缺乏教学经验,又有科研任务压身,教学工作往往会产生很多问题,在青年教师教学能力的研究分析中,必须对高职院校青年教师的教学问题准确把握,从师资培训、学校体制、自身素质等方面入手,深入探讨构建青年教师教学质量保障体系,在高职院校没培养一批优秀、高素质的青年教师队伍。
目前高等职业教育正处于快速改革和发展的时期,近年来教育部多次强调推进职业教育信息化发展,全面加强信息技术支撑职业教育改革发展的能力,以先进教育技术改造传统教育教学,以信息化促进职业教育现代化。我校对信息化教学的改革非常重视,近年来也取得了很好的成绩,其中"老年护理"这门课程已被列为校级精品在线课程。现以老年护理"老年人用药护理"这节课的信息化教学说课设计为例,与同行分享说课设计的经验和感受。1 教学分析1.1 教材分析本课使
教育信息化始终是当代我国教育现代化基础的内涵以及特性,同时其也是信息时代教育改革发展的重要途径。随着我国人工智能领域的发展,我国教育事业也迎来了挑战,教育事业必须要紧紧地抓住这一时机,将其挑战转化为教育事业发展的机遇,直面应对新形势下的发展挑战。本文主要就人工智能与未来教育的发展进行分析,开启我国未来教育的新征程。
民族地区精准扶贫的工作质量对完成我国脱贫攻坚任务以及全面建成小康社会意义重大,民族地区职业教育对于提升当地文化水平、就业能力以及生活质量至关重要。面对民族地区观念性贫困、物质性贫困、流失性贫困以及结构性贫困所带来的技术技能人才数量缺口、质量短板以及产业效益低下等系列问题,亟须通过健全民族地区职业教育精准扶贫保障机制和实施体系、完善民族地区职教补偿机制、加强职业院校专业设置与地区扶贫产业的有效对接等措施,构建一个健康、完整、有序的职业教育精准扶贫系统,以推动我国职业教育现代化发展以及经济社会的可持续发展。
在新时代背景下,创建一支师德高尚、素质优良、技艺精湛、结构合理、专兼结合的高素质专业化的"双师型"教师队伍,是提高航空高职院校教育教学质量的关键,可为促进经济社会发展和提升职业教育现代化水平提供优质的人才支撑。对此,本文针对当前航空高职院校"双师型"教师队伍建设存在的问题,提出以下措施:完善"双师型"教师队伍建设的制度体系;深化校企合作,将"双师型"教师队伍建设落到实处;多举措鼓励引导教师提升职业技能。
公安院校是培养人民警察的摇篮,要在坚持"公安姓党"和党对公安工作绝对领导的前提下,以立德树人为根本任务,切实加强党对公安教育工作的绝对领导,不断提升公安教育现代化水平,努力培养更多德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,更多的党和人民的忠诚卫士。党校是培训、教育党员和党员干部的学校,基层党校还承担入党积极分子的培训工作。公安院校党校对学员的教育培养更需精益求精。党的性质、党校任务,以及公安院校属性、职责决定着公安院校党校教育必须植根于中国特性,而这一点只有通过不断强化中国优秀传统文化的熏陶才能实现。
第六届海峡两岸特殊教育高端论坛于2019年11月15—17日在南京特殊教育师范学院举行。本次论坛采用主报告、分论坛报告及圆桌会议、海报发表的形式,呈现两岸特殊教育研究成果。参会人数达150余人,参会单位多达40余家,包括高校、特殊教育学校、教育科研机构等各类单位。本次论坛以"特殊教育现代化"为主题。在主报告中,江苏省特殊教育专业委员会理事长丁勇研究员、台湾师范大学荣誉教授兼岭南师范学院特殊教育系主任吴武典教授、北京师范大学特殊教育研究所邓猛教授先后从宏观层面上对特殊教育现代
为加快推进职业教育现代化,认真贯彻落实国务院《国家职业教育改革实施方案》的重要决策,教育部组织实施中国特色高水平高职学校和专业建设计划,以深化国家职业教育教学改革。本文将阐述高职学校国际交流合作存在的问题,并基于国家"双高计划"背景条件,针对性地提出推进高职学校教育国际化高质量发展的三点建议。
提升高校领导班子的办学治校能力是推动教育事业高质量发展、促进新时代教育改革的根本要求。只有以改革创新精神不断提升高校领导班子的办学治校能力,才能加快推进教育现代化,建设教育强国,办好人民满意的教育。提升领导班子办学治校能力的重要意义是办好人民满意的教育的根本要求。全国教育大会开启了新时代教育事业的新征程,对教育
多媒体教学是科技创新时代背景下教育教学改革发展中的重要教学新模式,它充分利用多媒体的技术优势强化了教育的现代化水平和多元化特征。刑法学作为法学专业的基础课程,在系统知识的教学基础上不断引进创新性的教育手段和教学方式,有助于提高刑法学教育与传播的有效性,从而进一步促进刑法
高等教育现代化是教育现代化的重要组成部分。当前,我国高等教育存在整体发展不平衡、不充分,尤其是东西部高等教育差距较大的问题。振兴中西部高等教育,是推进我国高等教育现代化的必由之路。振兴中西部高等教育,推进我国高等教育现代化,基础在于缩小办学条件差距,核心在于缩小"大学人"的差距,关键在于缩小优质资源差距。
高等教育现代化是以地方高等教育现代化为基础的全面、全方位的现代化。地方高等教育现代化与国家高等教育现代化、区域现代化具有双重嵌入性,是从思想理念现代化到办学要素现代化的综合实现过程。当前,我国地方高等教育存在改革需求与理论支撑、地位作用与支持环境、发展速度与治理水平、结构体系与多样化需求以及质量贡献与社会期待不平衡不充分的矛盾。为此,要创新地方高等教育协同发展的新机制、强化省级政府统筹能力、提升地方高等教育治理现代化水平、构建国际化和信息化双轮驱动机制。
为推动粤港澳大湾区融合发展,《中国教育现代化2035》提出要以粤港澳大湾区为重点,建设新时代教育改革发展的示范区、创新区和先行区。高等教育在国家教育体系中具有重要地位,在推动粤港澳大湾区融合发展中应先行先试,发挥好引领作用。高等教育在青年人体验制度、社会阶层形成变化、制度文明水平表征等方面对于国家制度存续具有重要影响。基于此,从水平差距、社会影响、制度障碍等方面分析了当前制约高等教育在大湾区发挥上述影响力、促进粤港澳融合发展的主要原因,并提出了构建促进多元文化归一的价值教育体系、构建面向未来教育形态的大学人才培养体系、建立人才资源流动配置新秩序、加快建设中国特色世界一流大学等方面的政策建议。
高职院校《章程》建设中,强化理事会设置、发挥理事会作用,既是国家和教育行政部门的要求、高职院校的需求,也是行业企业的诉求、教育现代化的追求。从已获江苏省教育厅审核通过的49所高职院校《章程》以及这些高职院校的办学实践看,对理事会的设置与作用,认识有高低、层次有参差、实践有多少。因此,需要加强宣传引领,形成尊崇《章程》的氛围;注重学习借鉴,充分发挥理事会作用;以产教融合为切入点,加大对理事会的统筹管理力度;加强对理事会工作的研究,推动高职院校综合治理能力提升。
随着我国教育的不断改革,中小学教育信息化正在逐步走向智慧教育。在基础教育阶段,智慧教育的研究和实践呈现出一个朝阳的状态,智慧教育被广泛应用于中小学教育教学管理中。基于当今大数据的背景下,我国教育改革的主要目标是全面实现教育现代化。智慧教育将会为学生提供更多的自主学习机会,与此同时中小学教师也应当转变教学观念,积极响应智慧教育的发展,利用科学的教育手段,为中小学生提供更好的学习发展机会。论文从大数据的背景出发,分析了智慧教育的本质,对于中小学发展的意义以及如何进行中小学智慧教育实践进行了阐述,希望对于广大教育者有所帮助。
随着经济和社会的不断发展,教育也在不断的改革。职业教育现代化作为我国当下教育领域发展的一个重点,弥补了我国在职业教育方面发展的不足。本文从职业教育现代化的背景入手,探讨江苏职教师资的发展路径,包括目前存在的问题以及解决的策略,为江苏职业教育的发展奠定良好的师资基础,提供借鉴和指导。一、职业教育现代化背景下发展江苏职教师资的重要性职业教育现代化是目前我国
教育精准扶贫是我国扶贫战略中的重要组成部分,为精准扶贫整体工程提供了行动逻辑。然而,教育精准扶贫在政策执行、乡村教育定位、扶贫主体等方面出现了一系列问题。针对这些问题,亟须完善制度设计与指导,提高教育精准扶贫执行力度;以乡村文化为基础,构建城乡教育信息化共同体;破除贫困观念,以乡村"网络"适应新时代社会发展;发挥政府核心主体功能,构筑多元共同参与长效机制。
区域教育管理信息化是国家教育管理信息化的有机组成部分,是实现教育现代化的必要内容。针对当前区域教育管理信息化建设与应用工作面临着"重硬件轻软件的错位发展、信息管理系统缺乏标准化、管理模式仍停留在局部层面、教育信息化管理系统建设人才机制缺失"等问题,应强化信息系统的系统性和协同性;完善教育思想与教育实践行动的有机结合;推行创新理念,抛弃旧式管理思想;充分利用信息化建立学生分层发展机制,促进学生的全面发展。
"一主两辅、三风育人"模式以系统眼光、全局思维、互联思想、融通模式,将核心指向对准思政课程改革,融合专业课程思政化和第二课堂德育化,通过教风引领、学风养成、军风塑形,将新时代"立德树人"的根本任务贯穿始终,将教育现代化的核心使命贯穿始终,不断提升高校思政教育的全局性、指导性和时代性。从"一主两辅、三风育人"模式构建的历史和时代逻辑、学理逻辑、现实逻辑出发,探究模式构建的时代基础、理论基础、现实基础,探究"一主两辅、三风育人"模式构建的路径生成。
无论是建设世界一流大学和一流学科,还是培养世界一流人才,高校教师都承担着义不容辞的责任和使命。实现高等教育现代化,需要打造一流的高校教师队伍。高校教师要对自身的素质提出更高的要求,增强理论自觉、政治自觉、学术自觉和教育自觉。理论自觉是基石,是高校教师政治信仰的保障;政治自觉是灵魂,无论何时都不能偏离正确的政治方向;学术自觉是核心,是推动学科建设和专业建设的根本动力;教育自觉是使命,是高校教师的神圣职责。
随着我国经济社会的快速发展,本科高校的教学体系面临着全新的挑战,为深入贯彻全国教育大会精神和《中国教育现代化2035》,全面落实新时代全国高等学校本科教育工作会议和直属高校工作咨询委员会第二十八次全体会议精神,落实国家《关于深化本科教育教学改革全面提高人才培养质量的意见》,贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会的重要举措。本文从高校教务管理的性质入手,审视高校教务管理存在的问题与局限性,就深化教学管理体系改革,提高教育管理水平提出了建议。
《中国教育现代化2035》提出了"发展中国特色世界先进水平的优质教育"的战略任务,要发展具有中国特色和世界先进水平的优质教育,需要一大批具有国际视野和全球格局的教师作支撑。金苹果教育集团开办26年来,致力于培养具有中国根基和全球视野的教师队伍,以培养走向国际的教师专业素养为重要内容,创新教师队伍的培养内容与形式,有效拓展和提升了教师的专业视野与发展质量。
四川省小学教育教学改革第二十五届学术活动"校长论坛",于2019年5月在绵阳高新区火炬实验小学举行,主题聚焦《走向科学高效的现代学校治理》。这是因为:建立现代学校治理体系是兑现教育本质,实现"立德树人"根本任务的需要;是实现教育现代化的重要内容;是现代学校管理转型升级,保障学校高质量发展、推动学校教育现代化的需要。本次论坛采取主题发言、主持串评、专家点评的方
实现科学高效的现代学校治理,是加快推进学校教育现代化的必由之路。这是四川省小学教育教学改革第二十五届学术活动"校长论坛"形成的一个重要共识。本次论坛围绕"走向科学高效的现代学校治理"主题,采用主题发言、主持串评、专家点评、现场讨论等方式,形成了富于质量的学术成果,对于推进现代学校治理具有方向导引、策略启迪、方法借鉴的重要作用。论坛主题聚焦"走向科学高效的现代学校治理",主要基于以下考虑:
日前,党的十九届四中全会胜利闭幕。这是党中央在世界面临百年大变局、中国处于"两个一百年"历史交汇期之际召开的一次十分重要的会议。以习近平同志为核心的党中央,围绕"两个一百年"奋斗目标和"四个全面"战略布局,紧扣"坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化"这个主题,对全面深化改革作出了进一步部署。深入学习贯彻十九届四中全会精神,着力推进教育治理体系和治理能力现代化,才能为加快教育现代化、建设教育强国提供坚强的制度和机制保障。教育治理现代化,要放到国家治理体系和治理能力现代化全局中去考虑。回顾改
教育发展理念只有与党运国运、与教育规律、与儿童的身心发展规律相契合,做到同频共振、相辅相成,才能确保在建设教育现代化的道路上行稳致远。当前,教育现代化已经成为重要主题,并且上升为国家意志,成为教育发展的主旋律。江苏省泰州市在推进教育现代化的进程中,提出办好"卓越引领、尊重规律、以人为本、公平均衡、优质充分、开放和谐"六个基本特质的现代化教育,致力破解教育发展中不平衡不充分的问题,为每个孩子提供更
黑龙江省齐齐哈尔市泰来县大兴镇中心学校(以下简称"大兴学校")一定是农村教育里的一朵奇葩。它偏远却又先进。它扎根于土味儿重的农村,却开创性地落实了党的教育方针。它传统却又现代。它遵循2500多年前提出的"因材施教",却解决了教育现代化中最现实的问题。它前卫却又保守。这里的人教育改革冲锋在前,名利面前却悄悄
随着社会不断发展,现代教育对素质教育提出了更高要求,高校学生思想政治教育愈来愈得到教育领域的重视。思想政治教育在大学生的日常生活中、学习过程中有着不可忽视的重要作用。本文通过对新时期高校学生思想政治教育管理的新模式的研究,旨在将思想政治教育管理渗透进高校学生生活的方方面面。同时实现教育现代化,帮助大学生树立正确三观,最终实现培养出符合社会主义和现代教育要求的高素质人才。
西藏基本实现教育现代化2020目标已然进入攻坚之年,基础教育师资队伍成为目标现实过程中具有奠基性的重要构件之一。在长期的教育发展中,西藏小学教师队伍建设成为当前加快西藏教育现代化发展的瓶颈制约因素,特别是小学教师队伍结构方面存在着严重失衡。基于此,促进西藏小学师资队伍结构优化,可从促进区域结构均衡化、学科结构合理化、能力结构优化三方面入手。
《国家职业教育改革实施方案》(以下简称《方案》)中"没有职业教育现代化就没有教育现代化"的论断,将职业教育摆在了"教育改革创新和经济社会发展中更突出的位置"。职业教育要解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题,就必须要落实好立德树人根本任务,健全德技并修、工学结合育人机制,加强内涵建设,完善评价机制,规
最近教育部发布了《加强新时代教育科学研究工作的意见》(以下简称《意见》),指出,"教育科学研究是教育事业的重要组成部分,对教育改革发展具有重要的支撑、驱动和引领作用。"《意见》对新时代教育科学研究的发展提出了新的要求和意见,并规划了教育科学研究发展的目标,明确了教育科学研究
中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,在准确研判国际教育发展趋势和我国教育发展历史方位基础上,提出了一系列重大战略和举措。基于落实"国之大计,党之大计"战略地位的必然要求和实现"两个百年"奋斗目标的客观需要,教育现代化建设包涵八大基本理念,表现为更加注重以德为先、全面发展、面向人人、终身学习,以及更加注重因材施教、知行合一、融合发展和共建共享。这八大理念科学地回答了什么是教育现代化,是我国进入新时代教育现代化建设的努力方向。《中国教育现代化2035》目标的提出,是基于国际教育发展趋势和我国70年教育现代化探索,具备了现实的发展基础。
教育科学研究是教育事业的重要组成部分,对于促进教育改革发展、推进教育治理体系和治理能力现代化具有重要的支撑、驱动和引领作用。2017年10月18日,习近平总书记在党的十九大报告中明确提出,优先发展教育事业,建设教育强国,加快教育现代化,办好人民满意的教育。2018年9月10日,习近平总书记在全国教育大会上首次提出教育是"国之大计、党之大计",把教育摆在前所未有的重要位置。2019年2月,中共中央、国务
近年来,全球互联网技术不断进步,"互联网+"的概念不断深入我国的各行各业中,对人们的生产生活也产生了深刻影响。尤其在教育领域,如何利用"互联网+"的时代发展红利提高各科教学效率,从而培养出现代化高素质人才,已经成为广大教师、学者重点关注的课题。本文以"互联网+"的时代背景为基础,对我国目前高校体育学科的教学展开探讨。其中首先分析了"互联网+"背景下的教学模式发展现状,在此基础上总结了该时代背景对高校体育教学改革的影响,并着重探索了高校体育教学改革于发展的优化路径,以期为高校体育教育的现代化发展甚至其他学科教学效率的提升提供可参考依据。
文化教育发展水平是度量一个国家综合实力的重要标尺。教材作为传播思想、传承文化、传授技能的主要载体,对推进国家文化教育水平起着关键性作用。数字化教学的广泛应用有效缓解了当前教学资源紧缺及分布不均的现状,推动优质教学资源的传播,促进教育均衡发展,担当了推进"教育信息化""教育现代化"的重任。数字教材的使用不仅仅是教学方式的变革,还影响着人才培养的模式,是今后一项重要研究课题。
教育现代化背景下迫切需要教师转化角色,改变传统的以理论讲授为主的灌输式教学模式和方法是角色转化的抓手,翻转课堂和混合式教学为主导的改革大多基于小班化为前提,但是,对于面广量大的具有实验教学内容的基础课程和专业课程,似乎并不可行。我们建立与实践的基于网络的以实验为主体的自主学习教学模式是一种有益的尝试。基于"导演"理念构建以学生为中心的教学体系,持续建设在线开放的网络自主理论学习以及线下互动式实验观察的环境和条件,将理论与实践教学融为一体。持续19年试验和推广,由于充分利用了课堂内时间开展学生自主学习,加以全程自主学习的指导、监督和考核,保障了该模式的成功实践。
新时代,由于外部环境与内部结构的变化,为我国高等教育改革的深化提供了新的动力与新的生态,因而,我国民族高等教育的发展面临新的机遇与挑战。人类命运共同体建构是民族高等教育发展的新理念,筑牢中华民族共同体意识是民族高等教育发展的重要使命之一,"一带一路"倡议为拓宽民族高等教育发展提供了新途径,教育现代化及普及化是民族高等教育发展的新动力。因此,新时代民族高等教育发展需要有相应的应对策略。
建设并推进信息化教学资源,对实现教育现代化具有重要的意义。为了能更好整合和使用优质教学资源,高校应该利用"互联网+"共享平台来进行教学资源的优化配置及共享实践。本文采用比较研究法,分析云南省高校校际间的信息化教学资源共享现状及其存在问题,并借此提出大力推进本土化优质教学资源共享合作联盟建设的建议,进一步形成信息化教学资源共建共享机制。
本文以创新型人才培养为目标,结合电类课程的特点和发展趋势,对电类课程进行一体化教学改革,提出实施思路和方法,深化教学改革,加快教育现代化建设。
计算机技术发展改变了传统机械制图工作方式,机械CAD技术在机械制作中的应用范围不断扩大,数字化时代为教育教学带来了新的挑战,高职《机械制图与CAD》课程是机电类学生学习的基础课程,需要学生根据机械零部件要求用计算机绘制三视图,在线课程改革传统教学模式,用游戏化教学提高学生的学习兴趣,为数字校园建设,推动教育现代化做出了贡献。
近年来,"互联网+"作为国家战略,已将教育与信息化进行有机融合,更是实现教育现代化的必经之路。高校思政课作为推动教育现代化的重要一环,推动教学方法改革,将"互联网+思政"融为一体,成为一种必然趋势。
全媒体时代教学改革已成为提升人才培养质量的关键环节,教育现代化对教育教学改革的意义越来越大。融合"教学资源+教学数据+智能分析",将建课、备课、学生预习、课堂教学、实践操作、课后复习考核和教学评估等整个教学过程打通,实现对"线上+线下"教学全过程的即时数据采集、云端分析处理和结果反馈,构建完整的信息化教学生态体系,"国际法"思政智慧教学会更适应时代的创新需求。
10月26-27日,由浙江工业大学校主办的第四届现代职业教育西湖论坛在杭州召开。本次论坛的主题为"落实职教20条,推进职业教育现代化"。教育部职业技术教育中心研究所副所长刘宝民,中国高等教育学会副秘书长王小梅,教育部职业教育与成人教育司综合处副处长董振华、浙江省教育厅职成教处副处长祝鸿平等出席论坛开幕式。来自全国150多家职业教育科研机构、职业院校以及媒体单位的320余名代表参加本次论坛。本次论坛包括两场主论坛和五个平行论坛组成。在主论坛环节,中国职业技术教育学会会长鲁昕、德国汉斯·赛德尔基金会上海代表处首席代表施奈德、中国职业技术教育学会副会长陈李翔、华东师范大学终身教授石伟平、全国电子商务职业教育教指委副主任陆春阳等
根据党的十九大的战略部署,系统谋划2035年的教育改革发展,"教育现代化"要求新时代的教育教学做出重大的变革和调整,高职院校将实现"产教融合、校企合作"办学模式的深化,并在德技并修、工学结合的育人机制方面进行进一步的完善。要实现这一过程的顺利推进,需要各相关主体实质性地发挥自身的作用。在根据文件精神分析"产教融合、校企合作"协同创新人才培养模式内涵的基础上,分析政府、高校、行业企业等多个层次多个不同参与主体在其中发挥的作用,并将这一体系对创新创业课程知识架构调整与优化进行关联,使创新创业课程知识架构的调整和优化符合新时代人才培养的要求,提出调整方向:增设态度意识模块、细分教学任务、具体安排学习地点、运用多种教学手段、明确规定考核单位。
教育个性化是一个历久弥新的话题。两千多年前孔子就提出并实践"因材施教"的教育思想,自此以后,教育个性化的探索一直绵延至今。多元智能理论的创立者、哈佛大学著名学者加德纳教授曾说:"如果说过去的千年带来了更多的民主,下一个千年带来的就是人的更加个性化;个性化并不意味着自私自利,而是意味着对每一个人更加理解和尊重。"《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010～2020年)》和《中国教育现代化2035》都明确了坚持因材施教的理念。这彰示了教育个性化在新世纪探索中的发展和深化。
《中国教育现代化2035》提出基于中国国情,顺应世界潮流,推进教育质量评价改革。运用学习能力倾向监测评价技术,结合学业评价来诊断学生最近发展区,可以精准分析学情并实施改进。有关试验表明,这为平衡学生学业发展与综合素质发展解决时间矛盾、推动学校减负提质、实现优质教育探索了一条行之有效的科学路径。
近年来,为积极响应国家提出的建设教育现代化,全面推进素质教育高质量发展,无锡市率先进行了城乡教育一体化建设,推进教育优质均衡发展。2014年,无锡市在全市中小学及幼儿园基本完成了办学条件和育人环境的现代化,为创办高水平、高质量教育提供了强有力的保障。自2015年起,在全面提升办学条件和硬件设施的基础上,无锡市着手进行了教育软实力的打造,旗帜鲜明地提出了"高品质教育和高品质学校建设"工程,聚焦学校内涵发展,着力提升学校的办学品质。短短几年,无锡市从全面落实立
随着信息化技术的发展,以教育信息化带动教育现代化成为高校教育教学改革与发展的必然趋势。结合信息与网络安全课程教学改革,借助超星平台及移动技术,采用线上信息技术与线下教学深度融合,进行了智慧课堂实践探索。实践证明,线上线下融合模式下的智慧课堂教学能有效提高教师教学效率,提升学生学习主动性,让师生切实感受到信息化教学带来的益处,有利于教育教学改革向纵深发展。
基于《义务教育小学科学课程标准》的颁布、"全面二孩"生育政策的实施以及《中国教育现代化2030》规划的提出等因素,迫切地需要对小学科学教师的需求进行预测。从在校生人口数量、班级规模、课程周课时、教师周课时等方面入手,构建了小学科学教师需求预测模型。以第六次全国人口普查数据为依据,对2018-2030年小学科学教师的需求量和盈缺情况进行了预测。研究表明:从2018-2030年,我国小学科学教师缺口量大;"全面二孩"政策对小学科学教师需求的影响从2022年开始显现,2027年达到高峰;当前小学科学教师的补充模式不能满足社会对小学科学教师的需求。为解决这一问题,各地教育行政部门应站在培养我国高素质创新人才的战略高度,做好小学科学教师师资配置的中长期规划;多渠道地补充小学科学教师人员数量;实施"U-G-S"教师教育协同培养模式,保障小学科学教师在需求、培养、就业及专业发展等方面的有效衔接。
"双一流"建设,是我国由高教大国向高教强国转变的关键,也是实现我国教育现代化的重要支撑。一流专业建设是一流学院建设的基石。本文针对应用型大学的建设与发展,分析了一流专业建设的内涵,讨论了一流专业建设的方法与措施,总结了本校汽车工程系在专业建设中取得的一些经验,为促进"双一流"背景下一流专业建设和创新型人才培养事业的发展,提供借鉴和帮助。
《中国教育现代化2035》指出,在推进教育现代化进程中,要扩大社区教育资源供给。为此,一方面要进一步建立健全社区教育办学网络,同时也要通过建立相应机制引导社会各方力量,形成多元办学主体共同推动社区教育局面。这将有助于解决有效供给问题,有助于实现办学体系重构,有助于形成长效发展机制。然而,目前一元体制格局仍是主导,多元主体运行动力不足,理论研究成果严重缺乏,影响多元办学主体的培育。究其原因,主要是社会共识尚未形成,体制机制障碍颇多,实践探索不够深入。因此,要进一步完善运行机制,促进多元办学主体协调发展;探索服务模式,促进多元办学主体内涵发展;加强制度规范,促进多元办学主体健康发展。
职业教育教材,体现国家意志,事关国家事权,在保障国家高素质劳动者和技术技能人才培养、提升新时代职业教育现代化水平等方面发挥着举足轻重的作用。职业教育教材建设应坚守"底色",突出"类型教育"基础上的"职业维度"特色,以职业能力本位取向为理念支撑,以客观存在的工作过程为基本结构,依据专业教学标准、专业人才培养方案和课程标准,倡导使用新型活页式、工作手册式教材,体现教材建设的内容与形式,明晰教材建设的思路与进路,推进职业教育教材建设专业化、专门化、专项化,全面提升教材质量。
课程是职业学校实现人才培养目标的主要载体,在学校教育中始终居于核心地位,统领着人才培养的全过程。英国教育家斯宾塞在《什么知识最有价值》一文中最早使用"课程(curriculum)"一词,意指"教学内容的系统组织"。该词为拉丁语"currere"所派生,原指"跑道"。职业教育课程就是按照国家教育方针并根据学生身心发展情况,为使学生在一定时期内达到专业所规定的培养目标,有目的、有计划、有系统地为学生学习所设计的教育环境,这种教育环境就是学生职业成长的"跑道"。因此,课程既是学生"学习进程"的直接表现,也是一所学校教育目标制定、教育经验选择、教育经验组织、教育质量评价的灵魂。
高职教育现阶段普遍存在课程体系不完善、教师队伍不健全、学生缺乏实践机会、组织机构衔接不紧密等问题。2019年教育部颁发的"国家职业教育改革实施方案"提出,"没有职业教育现代化就没有教育现代化",因此,积极开展创新创业教育,优化人才培养模式,以顺应中国现代化发展的迫切要求,是时代赋予高职院校的重要使命。本研究通过对陕西省4所高职院校应届毕业生的毕业去向,就业意愿等调查统计,结合以欧洲为代表的发达国家的高职院校在推行创业教育过程中积累的经验教训,供国内院校及管理部门借鉴,以完善高职院校教育的薄弱环节,为培养创新型科学技术和管理人才献计、献策。
"以县为主"的农村教育管理体制是我国农村教育的基本管理体制,是在党中央、国务院领导下,由地方政府负责、分级管理,县级政府为主负责本地教育发展规划、安排使用教育经费和校长、教师等的管理体制。农村教育现代化应积极完善"以县为主"的农村教育管理体制,充分发挥乡镇、乡村和村民的积极性,努力解决普遍存在的"以县唯一"的问题。
构建科学规范的教育理论是加快推进教育现代化的理论前提。为应对教育问题的复杂性,教育理论融合式发展逐渐成为趋势。教育理论融合式发展是对教育现代化实践经验的反思与总结,应直面生活变革需要和时代发展需求,形成具有包容性的教育理论,培养人的公共理性。在新时代背景下,教育理论融合式发展有其理论之"位"和实践之"为",可以为教育现代化作出理论应答,为教育改革实践提供实践路径,并将价值理性与工具理性进行统合。
推进中国特色的教育现代化动态监测,前提是立足国情和《中国教育现代化2035》实施要求,深刻认识和把握精准监测、分类监测、深度监测等基本理念;关键路径在于创新教育现代化监测方法与技术,整合多源数据、注重信息化赋能、强化关联分析;重要保障则是加强监测长效机制建设,完善国家教育现代化监测体系网络、建立监测信息服务通道,推动监测结果有效运用于教育政策调适。
2015年联合国全球发展峰会上,193个成员国审议并签署通过"2015年后可持续发展议程",旨在确保全纳、公平、优质的教育和促进全民终身学习,涉及各级各类教育和全民的终身发展,为下一个15年(2016-2030年)的世界教育发展提供框架。同年,联合国教科文组织在仁川召开峰会,最终发布了题为"迈向全纳、公平、有质量的教育和全民终身学习"的"教育2030行动框架"。这个行动框架勾勒了2015年后十五年的全球教育发展蓝图,并提供宏观方向和战略布局。
努力提供公平、优质和包容的教育,让每一个个体都有人生出彩的机会是中国教育现代化的基本理念之一。流动儿童边际突破是中国教育现代化的必然选择。目前超大城市流动儿童的边际性主要体现为二元户籍制度下双重身份带来的学习及生活障碍,这些障碍包括入学及升学的门槛和选择性等。政策环境、个体能动性及家庭社会想象等构成流动儿童边际突破的关键。在政策环境变化、个体能动性发挥及家庭社会想象助推等因素的共同作用下,超大城市流动儿童的边际突破途径呈现出多元化的特点。
2019年7月13日至15日,围绕教育现代化的中国方案,华东师范大学基础教育改革与发展研究所与北京教科院基础教育科学研究所联合召开了以"为了优质与公平:聚焦学校现代化的学校变革"为主题的京沪基础教育快线论坛第十九次会议,随后又举办了"走向2035:教育现代化的中国方案"专题研讨会。来自上海、重庆、安徽、湖北、江苏、浙江、辽宁、福建等地的高校研究人员、中小学及教师进修学校校长等近60余位代表济济一堂,展开了热烈而有深度的研讨。此次会议旨在通过对不同区域不同学
随着互联网时代的到来,信息技术在日常生活中有着越来越重要的地位,同应用到了教育教学领域。在20多年信息化技术基础建设中,信息化成为衡量一个国家现代技术水平和综合国力的重要指标,我国信息化建设的基础是实现教育信息化,这对教育改革来说有着重大意义,是实现教育现代化的重要内容。就目前形势来说,信息化时代下,高等教育仍面临很多问题和挑战,高校教师应致力于完成自我重塑以应对新时代的挑战与机遇。
教育信息化包括教学教研管理诸多方面,教育装备的管理与应用是教育信息化的基础,也是重要组成部分。以唐山市开平区教育局探索实践教育装备管理应用的新模式案例,展示"互联网+"、教育大数据等信息技术对传统教育装备设施的管理创新、应用创新。
大学是一个探索先进知识,培养高层次人才的场所,以其专业性、学术性特征区别于其他机构。大学学术管理是高等教育管理研究的核心问题,《中美大学学术管理》以比较教育研究视角拓展了高等教育研究领域,为创办中国特色世界一流大学,建立现代大学制度,加快推进教育现代化,实现教育强国目标提供了学习借鉴经验。
流动人口子女非物质补偿,主要是指采取非直接物质的方式对弱势农村流动人口子女实施补偿的措施。非物质补偿能够促进流动人口子女在文化资本、社会资本和心理资本上的积累,从而帮助他们身心健康发展。对流动人口子女实施非物质补偿也是现代社会弱势补偿理念的具体落实以及我国真正实现全面教育现代化的内在要求。当前教育实践中非物质补偿的系统性考量不足,执行力度较弱,且补偿效果不彰显。为了充分发挥非物质补偿的作用,国家应根据流动人口子女需要的多维度和责任主体的多方面的特点构建体系化的非物质补偿机制,强化相关责任主体非物质补偿的执行力度,并周期性评估流动人口子女非物质补偿的实践效果。
1.全面建成小康社会与教育发展研究2."十四五"教育规划专题研究3.教育哲学研究4.海洋教育理论和实践研究5.终身学习的教育体系研究6.成人教育教学研究7.中外教育史学理论与方法前沿研究8.教科书研究9.心学教育研究10.中国教育现代化2035研究11.家庭教育思想与方法研究
保尔·朗格朗认为,终身教育的内涵在于教育的连续性,注重个性的发展,强调多元化的教育内容和新的教育方法,认为教育要社会化,应当贯穿人的一生。在我国教育现代化背景下,实施终身教育需要打破传统的学校体系,变革教学的方式和内容,将教育与生活相结合,实现自我教育,建立民主的学习化社会。
党的十九大报告对我国教育事业的发展提出了新的更高的要求:"建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,加快教育现代化,办好人民满意的教育""办好学前教育、特殊教育和网络教育"等。作为高等教育工作者,要落实党的要求,办好人民满意的教育,关键在于不仅要对课堂教学内容进行创新,而且也要创新教育教学方法。基于此,笔者以《办公自动化》课程为例,探讨在"互联网+"模式下的教学方法及内容上的创新。通过互联网,学生可以在课前预习,课后复习,有问题可以随时和老师交流,打破了时空的限制,能够极大地提高课堂教学效率。
新一代信息技术的快速发展,使教学形式和学习方式发生了重大改变,促进了教育信息化的创新和变革,推动实现了教育现代化。教育信息化已逐渐成为决定教育质量的核心因素之一,与区域经济有着密切的联系。本文研究了教育信息化和区域经济的相互关系,得出教育信息化能够通过加速信息技术和传统教育产业的融合,实现教育公平并有效提高人才培养的质量,进而加快经济增长方式的转变,推动区域经济可持续发展。同时,区域经济对教育信息化有着制约作用,其发展情况可直接影响教育信息化的水平。鉴于此,本文提出了两者协调发展的解决路径,该路径为实现教育信息化和区域经济发展的良性互动提供了一定科学依据和有效途径。
20世纪末期以来,美国联邦政府十分重视数据的治理功能,并采取了一系列策略发挥数据在推进高等教育现代化中的作用。这些策略包括通过全美教育统计中心的大学记分卡等开放数据,监督高校的办学行为从而推进高等教育公平;通过大学生资助、科研项目申请与管理等电子政务,简化办事流程从而提升学习与工作效率;通过隐私制度、隐私机构等,确保信息安全从而保障多方权益。由此,为了充分发挥数据的治理功能,应完善相关的法律与制度,健全机构体制,最大化数据的特色与优势,并有效规避其存在的问题。与此同时,高校也应该致力于培养与提升学生的数据素养。
国家教育信息化和教育现代化的提出,为中国高等教育事业发展提出了新要求、新目标。目前,在规划的实施过程中,高等教育管理的行政化阻碍着变革发展的速度,高校发展目标与管理路径的不匹配影响着教育改革的方向,高校教育管理的人性化数据与数据平台的理性化数据冲突,管理模式的陈旧与信息化、现代化的快速发展不相匹配。为解决以上问题,必须运用先进的信息技术手段,将大数据技术和教育资源有效整合,探求高校教育管理内部优化路径。要发挥高校管理职能引领,保障内部优化实施;发挥高校应用系统基础数据作用,促进内部优化运行;发挥教师教学实践经验和学生终端海量数据优势,提升内部优化策略,进而建立起基于大数据平台的智慧校园,最终实现人才培养质量的全面提升。
进入新时代,成人高等教育进入转型发展阶段,在教育现代化背景下,成人高校要走出一条具有自身特色的发展道路,必须要高度重视品牌文化建设,走好成人高校内涵发展之路。以北京市石景山区业余大学品牌文化建设实践为例,阐述了以学校品牌文化引领内涵建设的理论思考。
以信息化带动教育现代化成为国家的战略行动。信息技术与教学相融合是现代教育发展的必然趋势。混合式教学就是要充分发挥传统教学模式与线上教学相结合的优势。雨课堂支持下的混合式教学模式对于激发学生的学习积极性,培养学生的学习主动性具有重要意义。
随着教育现代化的不断发展,远程教育已经成为目前一种较为流行的现代化教育方式并凭借其独特的优势作用受到了人们的广泛认可。为对远程高等教育实施情况以及作用发挥情况等作出一个较为全面的认识,文章以国家开放大学保定学习中心为例,就远程高等教育在雄安新区新市民素质提升中的作用展开探究。通过对远程教育内涵及特性的分析,探究了远程高等教育在雄安新区新市民素质提升中的作用,并在以上研究的基础上提出了发挥这种有利作用的途径,从而推动远程高等教育的不断发展,使其为提升广大人民的综合素质发挥更大的作用。
随着新课改在教学中的不断推进,教师急需改变传统落后的教学理念和方法。信息技术的快速发展为实现我国教育现代化与信息化创造了契机。现代教育技术与职中英语课程的有效整合是教育发展的要求,也是学生自身综合发展的内在需求,符合了新课改素质教育的理念。本文针对现代教育技术在职中英语课堂教学中的运用进行了以下研究。
四川省小学教育教学改革第二十五届学术活动"校长论坛",于2019年5月在绵阳高新区火炬实验小学举行,主题聚焦《走向科学高效的现代学校治理》。这是因为:建立现代学校治理体系是兑现教育本质,实现"立德树人"根本任务的需要;是实现教育现代化的重要内容;是现代学校管理转型升级,保障学校高质量发展、推动学校教育现代化的需要。本次论坛采取主题发言、主持串评、专家点评的方
现代学校应该是一方池塘:每个角落都充满向上的精神与教育的智慧,不断发现并发展师生的素养。让教育回归原点,用现代学校治理淬化素养之光、凝练雅慧之美、积聚点燃之智。绵阳市高新火炬实验小学以落实"立德树人"根本任务驱动学校治理,旨在推动学校育人模式转型升级,走向学校教育现代化,"让师生成为他自己,让学习真实地发生,让学校走向高品质"。经过十多年探索,火炬实小形成
随着教育现代化的发展,传统教学模式逐渐无法满足学习者的需要,多模态话语分析作为一种新型理论,应用于大学英语教学中效果显著,但目前将多模态教学模式与翻转课堂相结合的研究尚不多见。文章将多模态理论与翻转课堂教学模式相结合,考察多模态翻转课堂教学模式在大学英语听力课程中的应用效果。研究表明,多模态翻转课堂教学模式可以有效地应用于大学英语听力课堂、提升学生听力水平、提高教学效果。
六、社会史成为研究热点社会建设事业直接关系民生保障。陆学艺从宏观角度系统总结了新中国成立60年北京社会建设正反两方面的经验教训,勾勒出一个颇具特色的北京社会建设史研究框架,为相关研究提供了丰富的历史资料。~①具体到社会史各个领域,相关研究成果也颇为丰富。(一)教育方面北京市在全国率先基本实现教育现代化。高兵、桑锦龙认为,改革开放以来,首都教育大体经历了恢复阶段、开展阶段、推进阶段和攻坚阶段四
"建筑工程制图与识图"是建筑工程类专业的一门主要专业基础课,作为许多后续课程的入门级课程,在课程讲授方面就尤为重要。2019-02,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,土木工程作为建筑类专业的重点学科之一,也需积极响应国家政策,从教材大纲、教学方式、教学思路等方面进行教学改革,提高教学质量,营造积极向上的良好氛围。
建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育。当前教育改革发展的主要任务是大力推进新时代中国特色社会主义教育现代化建设,努力提高国民素质、促进人的全面发展,助推早日实现中华民族伟大复兴。要实现这一目标,我们需要准确把握新时代中国特色社会主义教育现代化建设的三个关键点:一是要牢牢抓住新时代特征,二是要充分体现中国特色社会主义特点,三是要不断以教育改革推进现代化。
教育兴则国家兴,教育强则国家强。作为现代国民教育体系的基石,义务教育学段跨度最长、在读规模最大,与每个家庭、每个孩子息息相关,是促进教育公平、推进教育现代化体系建设的关键环节。近年,新乡市人大常委会紧紧抓住义务教育这个民生课题,坚定不移、持续发力,将人大常委会"三个首次"全部聚焦义务教育发展上,一系列动作环环相扣、层层推进,有力地助推了基础教育工作健康发展,向促进教育公平、办人民满意的教育迈出了坚实的一步。
立法解读和实践效果显示,1986年《义务教育法》中的"就近入学"规定并不与教育公平发生直接关联,其主要目的在于普及基础教育。"就近入学"与教育公平的连结因日渐凸显的"择校"行为而发,是从"人人就近有书可读"到"人人就近享有优质资源"诉求的发展,其实质是对国家保障"就近入学"权利的更高要求,是当前社会主要矛盾变化在基础教育领域的反映。当前优质教育资源有限的现实及强制"就近"的方式尚无法从根本上解决教育公平问题,亦存在法理矛盾。作为面向民生主义的"就近入学",短期内应完善相关运行机制以提升入学满意度,长远目标则应通过推动公立教育和民办教育协调发展、改革升学选拔机制及推动教育现代化等方面进行探索,并最终实现"就近入学"的原旨。
随着高校智慧校园建设步伐的加快,功能多样的智慧教室相继建成,在完善教学功能的同时,教学设备数量也成倍增长,系统集成越来越复杂,管理维护量激增,加之大多数高校需要承担考试任务,平衡教学个性化与考场标准化之间的关系,所以此类智慧教室较难实现大批量建设。同时,传统教室无法满足教育现代化发展趋势,难以融入智慧校园建设整体框架,教室的智慧化改造又势在必行。因此,中国矿业大学设计构建了研讨型智慧教室,该类教室以简捷高效为设计理念,以人性化为设计宗旨,既方便教师使用又利于管理维护,同时满足考试需求,以一键式、自动化、远程控制为技术基础,利用软件平台实现互动式、个性化教学。
要加快教育现代化发展,关键就在于加快学科建设,特别强调要实现高等教育的内涵式发展。要将特色专业建设作为高职院校内涵建设的核心,以及实现内涵式发展的重要路径。本文通过深入研究和分析,提出以内涵式发展促进河南高职院校财务管理特色专业建设提供科学的理论依据和系统性的意见建议,为高职院校特色专业建设的高质量顺利推进、增强办学实力提供借鉴。
习近平主席在十九大报告中指出要优先发展教育事业,建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育。要优先发展教育事业,办好教育事业就需要教育管理部门在目标明确的前提下提高管理效率,尤其是教育经费的管理和使用效率,而内部控制体系建设就是保障教育经费的管理和使用规范有序、科学高效运行的有效手段,也是学校治理的重要组成部分。
加快发展中国特色世界一流应用型本科教育是实现中国高等教育现代化2035整体战略目标的基本内容。在充分认识应用型本科教育基本内涵与特征的基础上,针对当前应用型本科教育建设顶层设计尚不完善、理念价值不够成熟、支撑要素推进艰难、评价标准整体缺位的四大问题,应当以中国特色、世界一流为总目标,在政府层面上建立两级建设和评价标准框架;学校层面上推动七项具体主要任务,推动实现应用型本科在中国高等教育结构中的"中部崛起"。
当今的现代化大时代背景下,现代化教育对大学生创新创业能力培养起着至关重要的作用。本文对教育现代化的特点进行了详细分析,并简单的讲述了当代大学生创新创业教育的紧迫性和时代性、大学生创新创业教育的构成要素以及培养创新创业能力的方式和途径。
智慧教育和继续教育融合的发展大势所趋。智慧教育在继续教育中的应用,应在观念上高扬,整体规划长远。随着一体化程度的加深,智慧教育将推动继续教育教学模式的改革,提高继续教育观念和内涵拓展的创新,加快教育现代化进程。
企业大学智慧学习空间的建设是完善职业教育战略布局、构建终身学习体系,推进教育现代化的重要举措。文章厘清企业大学在"教育发展理念"和"企业管理理念"指引下建设智慧学习空间的目标定位;构建以"应用服务"为主旨,"云端服务"为连接,"四大技术"为支撑、"三大体系"为保障的企业大学智慧学习空间模型;从外在条件(环境、保障)和内在应用(学习、管理)方面,采用SWOT方法,以Y企业大学为例,基于其优势与劣势、机会与威胁,系统分析了企业大学建设智慧学习空间的现实环境。基于现状,提出企业大学智慧学习空间的建设应兼备双重理念指引,发挥优势、遏制劣势、抓住机会、消除威胁,从环境建设逐步智能化、应用推动学习创新、保障措施迈向夯实完善三方面不断推进。
高水平大学建设是广东省通过加快建成一批在全国同类高校中处于领先地位、国内一流、世界知名的高水平大学和学科,带动全省高等教育整体水平明显提升,成为引领创新驱动发展战略高地的重要举措。高水平大学建设是广东省建设高等教育强省、打造南方教育高地的必然选择,对推动高等教育现代化,提升华南地区教育整体实力具有重要意义。2015年,华南农业大学入选首批广东省高水平大学重点建设高校。学校以加快推进国际化作为高水平大学建设的重要战略,围绕提升人才培养、科学研究、师资队伍、学科建设和管理服务的国际化水平,超额完成了高水平大学建设第一期的相关指标。本文基于华南农业大学在推进高水平大学国际化方面的探索与实践路径,探讨如何利用高水平大学建设的契机,推进管理体制、人才培养、学科建设、科学研究、师资队伍国际化的发展策略。
2019年2月,中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》,随后中共中央办公厅、国务院办公厅印发《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》(以下简称《实施方案》。两个重磅教育现代化文件的相继出台,是中国特色社会主义进入新时代,国家在教育领域作出的重大战略部署。其中,《中国教育现代化2035》明确提出"建成服务全民终身学习的现代教育体系、普及有质量的学前教育、实现优质均衡的义务教育、全面普及高中阶段教育"等主要发展目标,作为实现上述发展目标的重要力量,基础教育教师队伍的专业发展至关重
新时代教师素养的内容及研究要有所突破。基于新时代教育现代化的要求,以及弥补教育和教师短板的需要,可聚力提高教师四方面素养,即社会素养、人学素养、自身素养、教育素养;从素养的功能说,即是背景素养、对象素养、本体素养、过程素养。本文对四方面素养的具体内涵进行了具有针对性和时代性的阐释。提出可从加强理论研究、技术研发、有针对性的培养培训、参加社会实践活动、在教育教学中积累、终身自主学习等途径提高教师的素养。
为适应新时代教育现代化、建设教育强国的需要,适应国际教育信息化发展的新趋势,对大学生信息素养教育亟待探索新路径——由外部动能向内生动能转换,由单一的培养模式向协同的培养模式转换,由传统动能向信息化动能转换。而对高校图书馆而言,应在巩固文献资源建设、文献信息检索、信息素养培训讲座等基础上,进一步强化信息素养教育的空间认知,调整信息素养教育体系的空间布局,实现空间资源的合理配置。
由于移动互联网催生的"翻转课堂"(Flipping the Classroom)的教学模式的出现将学习的掌握权还给学生,极大地调动了高职学生学习的积极性,引发了教师角色、课堂模式和管理模式一系列的变革,符合新课程改革以学生为本,关注学生的全面发展的教学理念。这种新型的授课方式和授课理念符合新形势下国务院对职业教育提出的《国家职业教育改革实施方案》的要求,能够改善高职应用文写作实践教学枯燥乏味的现状,大幅提升新时代职业教育现代化水平。
随着职业教育改革发展进程的加快,职业教育现代化建设正稳步推进,职业教育质量不断提升,中国特色的职业教育国际话语权逐渐显现。该研究围绕推进职业教育高质量发展,以人类命运共同体理念,从构建学校与企业共育联盟、学校与行业共育联盟、学校与学校共育联盟、国际化共育联盟等角度出发,研究分析了"政校企行"前途和命运紧密相连,风雨同舟,荣辱与共的职业教育命运共同体的建设方向和具体抓手,旨在打造一流的职业教育,助力产业尤其制造业转型升级,实现经济高质量发展,满足人民对美好生活的需求。
中共中央、国务院等相关部门先后出台了教育现代化等教育规章制度,"互联网+教育"已是大势所趋,在此背景下,课程教学方法也在不断创新,在信息化环境下,探究性教学模式主要分为两类,一类是基于网络的探究式教学模式,另一类是建立专题网站的探究性教学模式,本文基于网络探究式教学模式进行探析。
在"双高"建设背景下,高职教育内涵发展面临着诸多困境,集中表现在办学定位缺乏精准度、专业建设缺乏创新度、师资结构建设缺乏平衡度、内部治理"泛行政化"等方面。鉴于此,高职院校要紧密围绕"双高"建设的方向和要求,以科学的办学定位为先导、特色高水平专业群为依托、"双师型"教师队伍为保障、增强社会服务能力为目标、内部治理结构改革为抓手,加快推进高职教育内涵发展,为我国职业教育现代化提供支撑。
为全面贯彻党的教育方针,认真落实立德树人这一根本任务,加快实现教育现代化和建设教育强国的宏伟目标,并为学生的终身发展奠定良好基础,湖南教育出版社聘请以张景中、李尚志、郑志明教授为代表的十余位关心教育的数学家、数学教育专业人士共同组成教材编委会,编写普通高中数学教科书.教材编委会遵循《普通高中数学课程标准(2017年版)》确立的基本理念和目标要求,以发展学生数学核心素养为导向,通过选取体现时代发展、科技进步和符合学生生活经验的鲜活素材,采
考试作为教学评价的有效手段,直接影响着高等教育发展水平和人才培养质量。课程考试改革是经管类专业内涵建设的重要组成部分,关系到高校人才培养模式和国家未来发展前途,也是推动教育改革和实现教育现代化的有利举措。运用SWOT分析法,分析经管类专业课程考试改革内部的优势和劣势,外部的机会和威胁,结合当前国家社会经济转型要求,阐明经管类专业尤其是财经院校课程考试改革的发展方向,为财经院校经管类专业课程考试改革建言献策。
新中国成立70年来,我国教师教育政策随着社会的变革不断演进,政策价值取向从以社会价值为中心走向兼顾个人价值和知识价值;教师教育模式由单一独立的定向模式走向开放多元的一体化模式;政策目标由增加教师数量变为提高教师质量、促进教育均衡发展;政策内容由注重知识技能提高转变为兼顾教师精神文化建设。站在新的历史节点上,为满足我国教育现代化对于教师队伍的新要求,在未来一段时间内,我国教师教育政策将继续强调教育公平,更加重视教师德育,注重教师教育改革,完善教师教育法律法规。
在加快推进高等教育现代化、建设教育强国的背景下,全面深化创新创业教育改革成为推动高等教育综合改革的重要突破口,高校创新创业教育呈现出持续、高速、跨越式发展的良好态势,投身创新创业实践的大学生持续增加。文章从创新创业教育教学质量标准、常态化质量监测平台、质量评价体系三个层面,提出了"全口径、全过程、全方位"的常态化质量监测评价体系,旨在通过建立信息化、便捷化、数据化的常态化质量监测平台和评价体系服务于政府宏观统筹、高校自我监测评价和社会监督。
新时期随着国家对高校教师师德建设持续关注和重视,师德师风建设俨然已成为高校教师,尤其是青年培养的重要工作,其中,医学院校教师的职业道德修养不仅直接关系着医学学生职业道德的养成,更加影响着医学行业未来的发展。本文从目前高校教师普遍存在的师德问题的现状进行阐述,进而提出了一些针对性建议,来丰富和完善师德教育,对推动和实现医学教育现代化的发展具有参考意义。
教育部在《教育信息化"十三五规划"》的发展目标中提出,2020年时要基本建成一个"人人皆学、处处能学、时时可学"的,并与我国教育现代化发展目标相适应的教育信息化体系。在这一大背景下,基于计算机技术、智能手机、互联网在高职教育领域的广泛运用,使得高职体育"翻转课堂"成为现实。立足于"互联网+教育"这一大环境,探讨通过信息化技术将翻转课堂融入高职体育教育课程中,提高学生体育学习的积极性。
随着网络技术和信息技术的快速发展,高职院校教师信息化教学能力的提升被逐渐提上了议程。高等职业教育与现代信息技术的融合是教育现代化的必然要求。在对高职院校教师信息化教学能力概念模型分析的基础上,从政府、学院、教师三个层面提出了高职院校教师信息化教学能力提升的路径选择。
国家对于学分银行制度建设的谋篇布局,首先是从建立1+X证书制度切入,必将率先启动职业教育国家学分银行建设。深度探讨国家学分银行建设总体思路,有利于为职业教育国家学分银行建设提供全局性、方向性依据;同时预留出未来双方可以无障碍融合的接口。本文初步探讨了国家学分银行建设的经济社会背景,提出统筹资历框架与学分银行建设,设立"六项工程",实施"三步走"战略的基本思路,诠释了"六项工程"的具体内涵,并建议予以组织、经费、法律政策三大保障。将职业教育国家学分银行建设作为切入点与抓手,尽早以资历框架为引领,全领域、全要素开展国家学分银行建设,对于大力培养新时代高素质、复合型各类技术技能型人才,办好继续教育,搭建全民终身学习的立交桥,建设学习型社会,加快实现国家教育现代化和人力资源强国战略目标具有十分重大的意义。
教育是国之大计、党之大计,是民族振兴、社会进步的重要基石,是功在当代、利在千秋的德政工程。70年来,贵州全面加强党对教育工作的领导,落实立德树人根本任务,加强学校思想政治工作,推进教育综合改革,加快补齐教育短板,教育现代化加速推进,实现了从"有学上"到"上好学"的变化,人民群众获得感、幸福感明显增强。
如今的贵州,学前教育更加普惠,义务教育更加均衡,职业教育更有特色,高等教育更重内涵,各级各类教育呈现协调健康发展的态势。教育兴则贵州兴,教育强则贵州强。党的十八大以来,在省委、省政府的坚强领导下,贵州教育走过了极不平凡的改革发展历程,发生了深层次、根本性变革,取得了全方位、开创性成就。特别是2018年12月,省委、省政府召开全省教育大会,开启了加快推进教育现代化、建设特色教育强省新征程。
在1862年《莫雷尔法案》颁布后的半个多世纪里,美国各州审时度势,在国家政策宏观调控下,掀起大规模的依靠联邦拨款创建赠地学院的运动,对美国职业教育布局和高等教育体制产生了重大影响:美国职业教育和普通教育从对立逐渐走向融合,职业教育从边缘地带逐步过渡到国家教育改革中心领域,高等教育不再囿于古典研究,机械制造工艺和农业等学科取得一席之地,职业的接受范围不断扩大。美国职业教育体系披荆斩棘,终于迎来了新时代最大的发展契机。
随着教育现代化、国际化的推行,在大学本科课程中开设双语课程已成为近年来的一个重要趋势。力学课程是工科专业的重要基础课程。本文从多个方面论述了大学本科开设力学双语课程的必要性,并结合作者的经验,对课程建设以及如何以学生为中心,改进授课效果提出了一些具体措施。
总结学习规律和方法对于贯彻2018年全国教育大会推进教育现代化的精神有着现实的意义。基于美国诺比尔奖得主费曼的授课经验和教学方法,通过原理剖析、机制分解,揭示出费曼学习技巧与认知层次之间的关系。通过进一步探讨费曼学习技巧在幼儿教育、课堂教学、实践教学方面的应用,提炼应用过程中的重要因素,即:①激发表达的兴趣和主动性;②引导培养总结复述的习惯和能力;③在教育教学中创造讲述的机会。费曼学习技巧的分析与应用探讨为深度学习及教育教学改革提供了思路和参考。
中国大环境下的教学模式依然以传统的课堂教学为主,以教师主导,以所学知识为主线,以提升学生成绩为主要目标,由此造成小学生课堂内能动性差,上课积极性不高。随着教育现代化的发展,在数学这种逻辑性要求很高的课堂中,传统的课堂无法完全兼顾所有学生,因而学生的积极主动性亟待提高。
我国公安高等教育在服务公安工作和公安队伍建设的全局中不断发展。系统回顾和梳理公安高等教育的历史发展脉络,探寻其内在发展动力并深入分析其新时代面临的战略形势任务,对全面深化公安教育改革与精准深耕公安高等教育现代化未来版图具有重要的现实意义和理论价值。遵循高等教育发展变迁规律,可以将改革开放以来的公安高等教育划分为起步阶段(1978—1984年)、快速发展阶段(1985—1999年)、规范发展阶段(2000—2015年)和创新驱动发展阶段(2016年至今)等四个阶段。40多年的公安高等教育发展成就和经验充分证实,新时代公安高等教育的战略核心任务在于处理好改革、发展与稳定,规模、结构、质量与效益,体制、机制与保障,办学定位与办学特色,学历教育与在职民警培训,办学实践和微观运行等关涉全局的要素关系,并且,以公安教育信息化全面推进公安教育现代化作为实现我国公安高等教育长远发展目标的重要战略指引。
随着在线教育和虚拟现实技术的发展,开发基于网络的虚拟仿真实验室成为当前研究的热点。在教育现代化背景下,华东师范大学教师教育实验教学中心积极开展教育资源信息化、虚拟化和仿真化的建设与应用,通过架构教师教育虚拟仿真实验中心,切实促进教学资源的有效运用,建立师范生多元化、多途径和多维度的学习机制。
高校智慧校园建设是在教育信息化2.0时代背景下,为促进技术与教育的深度融合、护航智慧教育、形成教育新形态、实现教育现代化而开展的校园教育生态系统的体系重构,需要在教育现代化、教育信息化2.0和智慧教育的三重视角下来明确其理念、目标,通过全面感知、全量数据、全息画像、全过程分析与评价等四大特征来理解其内涵。智慧校园建设要以服务于高校的行政管理与学校治理、师生生活工作需求、教育教学改革、思想政治教育和各教育利益相关者为基本功能定位,并将智慧云中心、硬件环境、应用平台、智慧模块、体制机制、人才队伍等六项内容作为主要建设任务。
数字媒体技术的发展,为教育的现代化及教学模式的发展带来了新的契机,同时也为高等教育的转型发展带来了新的机遇、需求和挑战。为适应信息化和集成化教学技术的进步,教学模式也形成了竞争性发展态势,世界各国都十分重视现代信息技术对教育的促进作用。
全国教育会联合会是中国教育现代化进程中的重要教育会社,对推动中国现代教育改革和发展起着相当重要的作用。作为近代中国最具影响力的教育会社之一,全国教育会联合会的终结可谓当时教育界的一大憾事。全国教育会联合会第十二次年会的夭折主要在于制度上的缺陷,但其终结却与当时国民党推行的党化教育有密切关系。南京国民政府成立后,全国教育会联合会终因与当时的教育方针冲突而再难恢复。
为贯彻落实中共中央、中国国务院印发《中国教育现代化2035》《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》文件精神,利用互联网+、大数据,实现信息技术与教育教学的融合应用,建设高素质专业化创新型教师队伍;创新人才培养模式,实现规模化教育与个性化培养的有机结合,基于教育大数据,建立促进个性发展的教育体系,北京师范大学与广东省汕尾市人民政府通力合作,2019年10月12日,正式启动"北京师范大学助力汕尾基础教育质量提升"项目,为海陆丰革命老区的教育发展输送优质教育资源,为汕尾市基础教育质量的均衡发展、内涵发展探索有效途径,为汕尾市教育信息化、现
"职教20条"是职业教育的纲领性文件,在该文件中明确提出优化专业布局的要求,将由参照普通教育办学模式向企业社会参与、专业特色鲜明的类型教育转变,大幅提升新时代职业教育现代化水平。中职学校必须抓住这一历史机遇,打破发展中的新瓶颈,推动办学模式、专业优化。会计专业在中职教育中深耕20多年,教学设计主要是围绕会计从业资格证书展开的,更多关注的是理论教学,加之中职学生文化基础薄弱,过多的理论教学反而无法提升学生学习兴趣。随着现代科技的不断发展,财务云大数据的运用给中职会计信息化课程的重构提供了必要的手段与方法,使中职会计信息化课程重构成为一种必然,本文就财务云下我校会计信息化课程重构展开探讨。
随着经济的发展和科学技术的进步,人们对教育现代化发展提出了更高的要求。在教育现代化发展的进程中,信息化技术是重要的物质基础。在现代教育中,信息技术作为重要的技术手段,它与网络技术相结合,从而助推教育信息化的发展。而教育的信息化,可以使得教育资源进行有效的整合,从而迅速提升受教育的人数和质量。而这样的要求和特征,也促使了教育信息化能够更好的为教育事业服务,以促进更高水平的人才培养。
从亲身经历回顾新中国的教育装备走过的70年发展历程,重新认识教育装备的地位作用和内涵变化,并从国家教育现代化的发展战略和当今信息技术、智能技术的发展角度阐述教育装备企业面临的机遇和挑战。
职业教育深受科技变革、经济发展水平和外部社会竞争的影响,发展职业教育被认为是扩大就业的有效手段。当前职业教育还不能完全适应经济社会发展的需要,存在结构不尽合理、质量有待提高、办学条件薄弱、体制机制不畅等问题。未来职业教育发展需要从短期、中期和长期目标三个方面着力,建立现代职业教育体系,促进现代职业教育服务转方式、调结构,培养高素质劳动者和专业技术技能人才,为实现中华民族伟大复兴提供人才支撑和智力支持。
2019年是新中国成立70周年。70年披荆斩棘,70年风雨兼程,70年砥砺奋进,70年壮丽发展,在伟大的中国共产党的领导下,中华民族和中国人民推动中国特色社会主义进入了新时代。为了向伟大的新中国70华诞献礼,中国教育装备行业协会开展了我国教育装备发展史研究,全面梳理教育装备发展的历史脉络,总结教育装备行业发展取得的成就,探寻教育装备发展规律,把握教育装备发展方向,推动教育装备行业新发展,加快推进实现教育现代化。
随着我国教育的不断改革,中小学教育信息化正在逐步走向智慧教育。在基础教育阶段,智慧教育的研究和实践呈现出一个朝阳的状态,智慧教育被广泛应用于中小学教育教学管理中。基于当今大数据的背景下,我国教育改革的主要目标便是全面实现教育现代化。智慧教育将会为学生提供更多的自主学习机会,与此同时中小学教师也应当转变教学观念,积极响应智慧教育的发展,利用科学的教育手段,为中小学生提供更好的学习发展机会。本文从大数据的背景下,分析了智慧教育的本质,对于中小学发展的意义以及如何进行中小学智慧教育实践,希望对于广大教育者有所帮助。
2016年,习近平总书记在全国高校思想政治工作会议中明确强调,立德树人是高校的立德之本,这就要求高校必须把握立德树人的核心内涵,围绕立德树人的根本任务,牢牢把握高等教育的现代化发展方向。文章立足于高等教育的现实背景,指出立德树人作为高等教育的本质属性、凸显高等教育鲜明特征、承担高等教育重大使命的内涵实质,在此基础上从价值观念、育人体系、知识能力结构的优化三大层次,探寻高等教育立德树人的实现路径。
民办高等学校是我国高等教育的重要组成部分,是实现高等教育内涵式发展、教育现代化的关键一极,承担着为党和国家培养高层次人才的时代重任。民族地区民办高校发展质量高低直接关乎民族地区人才培养、脱贫攻坚,关乎未来民族地区可持续发展、创新发展、高质量发展。文章以宁夏民办高校为例,从民办高校"转型"和"转设"的视角切入,探讨未来民族地区民办高校内涵式、高质量发展的路径与对策。
资助育人是立德树人工作的重要组成部分。习近平总书记指出,要"健全家庭困难学生资助体系"。做好学生资助工作是建设人力资源强国和加快教育现代化的迫切需要。通过对高校学生资助育人工作发展历程的梳理,指出我国高校学生资助育人中存在实效性不强、精神资助缺位、综合素质提升有限、资助育人机制不健全等关键问题,就如何推进资助和育人两大工程,构建新时代高校资助育人机制提出对策建议,从而推动新时代高校学生资助育人工作的可持续发展。
随着电子信息时代的到来,移动互联网已经渗入到了社会每一个角落,为人们的学习和生活带来了前所未有的变化。教育现代化进程加快,移动互联网也被运用到了高校公共体育课堂上,并且已经收到了显著的效果。相比于传统的课堂模式,合理运用移动互联网可以更好地开展课堂管理工作;可以在教学过程中创新课堂模式,激发学生学习兴趣;可以帮助教师将讲课的内容变得更加合理化、系统化,从而提高高校公共体育课程的质量。
心理危机应对是积极响应十九大健康中国战略中打造和谐向上社会心态的重要环节。随着教育现代化的快速推进,尤其是《中华人民共和国精神卫生法》的颁布,大学生心理危机应对工作出现了新的方向,也具备了法治保障。在此背景下,如何调研实际情况,了解学生需求,借鉴已有的"医教结合"模式,充分发挥医院、高校及家庭的协同力量,创新"医教家"应对模式,立体化、专业化应对大学生心理危机,是高校探索心理健康服务的全新方向。
在加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意教育的新征程中,党中央就教育改革发展提出一系列新理念新思想新观点,教育部也相应地作出了部署、提出了要求,为我们新时代教育事业发展指明了方向。把握好中央的教育精神、落实好国家的教育政策,是推进教育进一步发展的关键。《中国德育》特开设专栏,解读教育的"顶层设计",探讨教育的"奋进之笔",为教育更好发展助力。
随着中国特色社会主义进入新时代,特殊教育事业的发展进入崭新的阶段。加强师资队伍建设对实现特殊教育均衡发展、推进特殊教育现代化、提升特殊教育质量、促进特殊儿童全面发展均有重要意义。为解决当下西南地区特殊教育教师配备不足、专业化程度低、教师准入与评聘机制不健全等问题,本文剖析了造成这些问题的各种因素,并根据西南地区特殊教育学校师资队伍发展的实际需求,提出破解西南地区特殊教育发展问题的具体路径,以期推动西南地区特殊教育学校师资队伍建设迈出稳健步伐。
国势之强由于人,人材之成出于学。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央全面加强党对教育工作的领导,坚持立德树人,先后召开全国高校思想政治工作会议、全国教育大会等重要会议,深刻回答了事关高等教育事业发展、高校思想政治工作、办好人民满意的教育等一系列重大问题,高等教育特色更加鲜明,教育现代化加速推进,人民群众获得感明显增强。特别是
在庆祝中华人民共和国成立70周年的伟大历史节点,在深入学习贯彻全国教育大会精神之际,我省隆重召开全省教育大会,充分体现了省委省政府对教育工作的高度重视,凸显了省委、省政府建设教育强省的坚强意志,这对全省教育战线来说是极大的鼓舞与鞭策。大会对全省教育事业做出了重大部署,吹响了加快教育现代化、建设教育强省的号角,在我省教育发展史上具有里程碑意义。
新时代立德树人,紧扣"如何培养人、培养什么人"这一根本问题,以立德为根本,以树人为核心,深刻阐释了在新时代塑造民族文化传承人、培养社会主义合格建设者和接班人、培育德智体美劳全面发展时代新人、造就中国特色逐梦人的理论内涵,是历史性与未来性、个体性与社会性、教育性与价值性、世界性与民族性的有机统一。立德树人是中国特色教育现代化的根本要求,是思想政治教育的核心任务,符合人才培养的根本规律,符合社会发展进步趋势。在中国特色社会主义新时代,要建立科学有效的立德树人工作质量评价体系,提升立德树人实效。
教育现代化背景下,基于管理理念的课堂教学组织不断面临着新的挑战。由此,笔者提出了课堂教学组织应由管理向治理转变。课堂教学组织中的管理与治理不同,管理主张单一主体专治,治理提倡多元主体参与共治。文章分析了课堂教学组织从管理走向治理的必然性,在论证课堂教学组织治理必然性的基础上分析了课堂教学组织治理的价值,并通过实现课堂教学组织的主体多元化,融合正式规则与非正式规则,建立网络型的课堂教学组织结构,塑造多维度的交互方向,采取深层次的治理方式,进一步提高教学质量,落实立德树人任务。
互联网教育的快速普及和发展,为人工智能促进教育改革提供了坚实的基础,为我国提供了引领世界人工智能教育发展的优势和历史机遇,人工智能教育已经成为新时期教育信息化促进教育现代化的重要抓手。2019年8月1日至2日,北京师范大学与科大迅飞在北京联合举办了"人工智能与教育大数据峰会2019",峰会充分展示了我国人工智能教育应用的进展。在此全面回顾和总结我国人工智能促进教育发展的进展与挑战,人工智能赋能教师与教学、人工智能促进教育评价方式改革、人工智能助力教育精准管理与科学决策等方面的发展有目共睹,但也面临着人工智能教育应用产生伦理安全问题、专业人才不能满足产业发展与实践应用的需要、人工智能教育应用中数据分析模型的科学性有待提高等挑战。峰会还提出人工智能促进未来教育发展要解决的关键问题。希望借此能够帮助读者全面了解我国人工智能教育应用的进展和经验,洞悉人工智能教育应用发展的方向,进一步明确推进人工智能教育应用的着力点。
"闽南审美文化专题"课程借助现代教育信息技术,以经典文本产生的历史大背景为观察入口,跨学科、多角度、分层次讲述闽南"海丝"文化的历史脉络及其当代发展,旨在扩展本科生与研究生的学术视野与审美素养,突显"八闽美育"的厚实底蕴,阐扬中华美学精神,从而服务"本硕一体"新文科建设框架下的闽南卓越文化创意人才的培养需求。
新时代,党和国家部署中国教育现代化2035战略,要求加快信息化时代教育变革。在对教育信息化大背景分析的基础上,以笔者所在学校为例,通过对信息化发展水平进行评估,搭建以教育信息化推动地方本科建设和人才培养的"四梁八柱"框架,从信息化促进学校立德树人、智慧教学、智慧服务、教育治理四个主要方面进行探索。
《中国教育现代化2035》指出要普及有质量的学前教育,而学前教育质量的提升主要依赖于学前教师整体素质的提高和教师专业的发展。领域教学知识是促进学前教师专业发展的关键因素。由此,本文主要研究领域教学知识视野下研究型学前教师的培养,以提升学前教育教师素质,促进教师专业发展,从而提高学前教育质量。
编者按:2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》。在提升一流人才培养与创新能力方面,《中国教育现代化2035》指出,要分类建设一批世界一流高等学校,建立完善的高等学校分类发展政策体系,引导高等学校科学定位、特色发展。在推进高等教育内涵发展方面,《实施方案》
加快推进高校后勤信息化是实现教育现代化的应然要求。当前高校后勤信息化建设已经迈上快车道,但思想观念转变不到位、传统管理模式难舍难离、部门资源尚未有效共享等问题依然存在。在新时代背景下,立足高等教育改革发展的新要求,建立后勤信息化建设的总体规划,规范标准建设,建立数据共享制度,加强有计算机等专业背景的后勤信息化人才队伍建设,以信息化推动高校后勤的社会化、标准化、精细化,综合提升管理、服务及经营水平,是促进后勤信息化可持续发展的有效路径。
发展老年教育,是积极应对人口老龄化、实现教育现代化、建设学习型社会的重要举措,是满足老年人多样化学习需求、提升老年人生活品质、促进社会和谐的必然要求。2010年11月,番禺电大作为建设学习型番禺的主力军,积极参与"推进广州学习型社会建设"国家教育体制改革试点项目工作,启动以老年教育为重要抓手的学习型社会理论和实践研究。为了满足老年人的精神文化和学习需求,进一步推进广州学习型社会的良性发展,推动广州老年教育的持续健康发展,番禺电大开展基于"五同促五感"教学理念的来穗老年人融入教育的探索与实践。
随着教育现代化的不断推进,信息技术成为支撑地理课堂教学的重要手段,为地理教育带来了新的活力。尤其是信息技术支持下的多媒体情境教学,营造了趣味地理教育气氛,构建了自主、生动的地理课堂,为培养学生地理学习兴趣、提高学生地理素养做出了重要贡献。但是,有关多媒体情境教学法的实施策略,初中地理教师还没有形成系统,影响了教学效果的发挥。因此,本文就多媒体情境教学在初中地理课堂的应用策略进行了研究,以创造精彩课堂。
长沙市开福区浏阳河小学建校于1972年,位于开福区三一大道浏阳河社区,在开福区教育局加快建设"领跑三湘、全国一流"的教育现代化强区的发展目标驱动下,2016年学校在原址新建,占地面积为14993平方米,建筑面积4220平方米,校园环境优美,教学设施齐全,师资队伍完备。现有25个教学班,1147名学生,62名教师。近年来,学校已创建为长沙市安全文明校园、长沙市两型创建学校、葫芦丝巴乌学会长沙市首批教学示范基地、湖南省沙画艺术理事单位、湖南省少儿沙画教学示范基地、湖南省国际跳棋特色学校、全国国际
拔尖人才培养在我国人才强国战略中有着举足轻重的地位。本文从范式和模型两个方面,回顾和总结了国际学界对于高层次、高能力、高成就学生的教育模式的研究观点和理论,为促进我国教育现代化进程中各阶段拔尖人才的培养提供借鉴与参考。
推进学前教育改革发展是实现中国教育现代化的内在要求,具有重要的社会民生意义。作为一项庞大复杂的系统工程,发展学前教育事业需要秉持整体性治理的理念,形成政府、市场、社会多方协同的制度合力。本研究立足新时代学前教育事业发展的阶段性特征与任务,论述了以整体性治理理念推进学前教育改革发展的必要性,并从治理内容、治理效果、治理手段三个方面提出了若干政策建议。
在教育现代化背景下,通过对教学设计和教学实践的反思,笔者提出,"分步递进·分层达标"是应对学生差异,提升学习信心的一种有效策略。"分步递进"体现在教学设计的循序渐进、由浅入深;"分层达标"体现在根据学生能力分层,体现不同层次的学生的学习需求。分层最终的目的是共同提高,缩小层次差异。一节好的音乐课要创设民主和谐的课堂氛围、设计多元化的音乐体验活动、体现"立德树人"的学科贡献。
随着教育部要求与国际现状分析,信息化是当今世界发展的大趋势,信息技术为教育现代化提供了必要的技术保障。目前,生理、病理生理、药理教研室的"三理"实验室,是分割式、壁垒式的实验室管理体制。从仪器设备、实验耗材、实验室管理等存在一定的重复性和一定的资源浪费情况。为了更好的解决这些问题,三理实验的整合已经成为了重要发展方向,所谓"三理",即药理、生理、病理病生,通过将三者实验进行有效的整合,不仅可以使学生加深对医学基础知识的理解与掌握,还能培养学生的创新精神、动手操作能力、动眼观察能力和科学思维分析问题、解决问题的能力。因此三理实验整合后对实验教学中发挥着重要的作用,并具有很好的优势特点。
第四届基础教育人才发展20人北京论坛日前在京举行,来自全国各地的基础教育研究者、师训机构、中小学校长教师以及高校师生就"面向教育现代化的教育工作者关键能力建设"发布了一批最新研究成果。广西教育学院党委副书记、院长袁旭介绍了该校基于教育性戏剧的教师关键能力培养的研究实践。包括幼儿教师、小
职业教育现代化发展过程中,产学合作是重要发展趋势,同时也充分体现了职业教育以就业为导向的办学模式。本文围绕职业教育产学合作模式发展路径展开研究,分析职业教育发展过程中产学合作的必要性以及发展现状,提出职业教育产学合作模式发展路径,从而提高职业教育人才培养质量。
中国民族教育学的形成与发展经历了孕育期、独立期、完善期以及深化发展的新时代四个阶段。从学科性质出发分析民族教育学对教育学的影响,发现中国民族教育学的发展至少在学科知识的创生、学科体系的完善、研究方法的丰富以及教育现代化的推进四个方面对教育学产生积极作用,从而有利于新时代中国特色教育学的发展,增强民族自信、教育自信和文化自信。
当前我国迎来经济发展新常态,教育现代化和"现代学徒制"已上升为国家意志。如何在天津高校中建立适合我国国情的校企合作模式,是众多专家学者所高度专注的领域。现代学徒制模式的研究无论对于高校,还是企业,都是供给侧改革中应用型技术人才供给核心环节,有助于推动企业用工模式创新,满足产教融合、校企合作的体制建设。
为落实中共中央国务院《中国教育现代化2035》、国务院办公厅《关于新时代推进普通高中育人方式改革的指导意见》以及北京市委、市政府《首都教育现代化2035》等一系列文件精神,北京教育学院举办2019年基础教育人才发展20人北京论坛。与会专家就新时代教师关键能力建设、校长关键能力建设以及教师培训者关键能力建设的内涵、现状、难点、路径等问题进行探讨,分享理论成果,传递有效经验,为建设高素质、专业化、创新型教师队伍集思广益、献计献策。
经济和科技进步推动了各行业的发展,中国教育已经步入以创新为标志的新时代,创新能力培养是学生立足社会、提升自身竞争优势的必然要求,在《材料物理性能》课程中对学生创新能力的培养是实现教育现代化的必要途径。本工作阐述了新时代加强学生创新能力培养的重要意义,针对当前学生创新能力培养中出现的问题提出培养学生创新能力的有效途径,培育新时代具有创新创造能力的高素质人才。
10月18日,第二十届中国国际教育年会全体大会在京召开。会议以"教育2035——对话世界的未来"为主题,探讨面向2035年的教育现代化,以推动更高水平的教育对外开放,共同擘画国际教育发展的美好蓝图。教育部部长陈宝生出席会议并讲话。陈宝生指出,今年是中华人民共和国成立70周年,70年来,在中国共产党坚强领导下,教育始终与国家发展同向同行,为经济社会发展提供了强大的人才和智力支撑。
"一带一路"倡议的提出为我国社会经济发展提供了机遇与挑战,与此同时,我国的教育事业发展也受到了积极的影响。民族地区如何利用"一带一路"倡议推动当地教育现代化事业发展,从而推动当地经济社会发展就成为我们有必要研究的问题。本文从教育现代化的开放性和国际化特征入手,提出民族地区在"一带一路"背景下可以通过人员交流、财力支援、信息交换等形式来促进当地现代教育事业的开放性和国际化,从而进一步推动民族地区教育现代化事业的发展。
现代信息技术与教育深度融合催生了翻转课堂教学模式,推动着课堂教学从教化论向学习论、互动论转变,不仅重构了师生互动形式、内容和关系,也彰显着学习时空脱域化、学习内容深度化、学习方式互动化和学习评价综合化的优势所在。尽管如此,翻转课堂仍面临着教学效果直观性变弱、学生教师家长等多元化主体参与度不高的问题。因此,只有发挥传统课堂与翻转课堂协同效应、提升学生自主学习基本素养、凸显和发挥教师的价值、聚合和优化教学资源等,才能更好的发挥翻转课堂的实践效果,最终提高我国教育现代化水平。
大学精神始终与时代发展密切互动,以师生校友为实践主体,以大学文化为依托载体,承担着形塑有理想有灵魂大学的时代责任。进入新时代,我国一流大学精神在继承创新基础上,进一步展现出扎根、铸魂、启真、崇善、开源、奋进等重要内涵,并在立德树人中传创,在创新创造中淬炼,在改革开放中涵育其文化载体,为教育现代化、高等教育强国建设及实现中华民族伟大复兴提供了动力源泉。
随着时代的发展,信息技术已成为我国当前教育改革发展的有效手段,其对于推进教育现代化有着不可替代的作用。培养企业所需理论和操作兼有的复合人才,教育目标也发生了根本性的变化。本文以应用型本科院校机械类专业《机械制图》课程教学为例,将课程与信息技术有机结合,全力上好制图课。实践证明,教师的课堂效率和学生的学习效果取得较大突破,并能为其它课程提供经验。
如今,信息技术被广泛应用于各行业中。信息技术在教育中的应用,促进了教育的现代化发展。信息技术教学手段的应用,能够使教学方式更加灵活,使教学资源更加丰富,学生获得知识的途径不再只是通过课堂。中等职业学校教学中,计算机的教学是一门重要的课程,微课的使用能够使中职计算机课程教学更加有效的进行。本文对微课在中职计算机教学中的应用进行了分析,以供相关人士参考。
本文在职业教育现代化的视角下,以邢台市的职业教育和技能培训工作为研究对象,对当前职业教育和技能培训中存在的共性和个性问题进行探究,并提出合理化的意见和建议,以期为加快推进职业教育现代化工作提供参考。
近些年,职业教育飞速发展,但现代化水平还有待提高,服务能力需进一步提升。本文对职业学校教育现代化及现状进行了分析,阐述了职业学校教育现代化建设的意义,并从指导思想、教育治理、信息化、师资队伍建设和国际交流五个方面探究职业学校教育现代化发展路径。
支持海南全面深化改革开放是国家重大战略,《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》将海南省列为教育现代化国家试验区。海南教育发展需要服务海南新的战略定位,依托自由贸易试验区建设打造改革开放新标杆,探索建立开放型教育体制。这需要综合运用好政策、市场、国际、金融、技术等手段,推动海南教育在较短时间内实现跃升;需要各级各类教育充分利用历史机遇和地域优势,推动高等教育率先跨越、基础教育魅力均衡、职业教育市场主导。
1.学习党的十九大精神2.新中国成立70周年中国教育的回顾与展望3.乡村振兴战略与教育发展4.教育现代化5.教育扶贫与绩效评估6.教育经济学学科建设7.教育公平与教育质量8.新时代城乡义务教育一体化发展9.教师队伍建设问题研究10."双一流"建设及绩效评估11.考试改革与教育选择12.教育与劳动力市场13.教育供求14.教育资源配置15.教育成本与效率16.流动人口子女教育问题研究17.学生资助问题研究18.民办教育问题研究19.教育经济史研究20.外国教育经济问题研究
近年来,汕头市全力推进实施"强师工程",各项惠师强师政策措施得以落地落实,全市教师队伍数量、结构、素质协调发展,为推进教育现代化,打造区域教育高地作出了重要贡献。目前全市有正高级教师11名,高级教师7370名。党的十八大以来,全市获得全国模范教师荣誉称号4名、全国优秀教师荣誉称号6名、全国优秀教育工作者荣誉称号1名。精准施训提升教师队伍素质汕头市坚持"统筹规划、精准施
随着时代的发展以及教育现代化的要求,信息技术在小学教育教学中发挥着越来越重要的作用,主要表现为丰富了教学活动,优化了课程设计,拓宽了教师的自我学习路径,改变了学生的认知发展能力。
教育、科技和人才,是国家强盛、民族振兴的基石,也是综合国力的核心。因此,要实现中华民族的伟大复兴,科技是关键,教育是基础,人才是根本。近年来,汕头市教育公平稳步推进,教育质量持续提升,学生综合素质全面提高,高考成绩稳居全省前列。7个区县全部通过"广东省推进教育现代化先进区"督导验收。公办义务教育、民办义务教育标准化学校覆盖率分别达100%和79.8%,公办
记者从汕头市教育局获悉,2019年9月2日,经广东省政府批准,汕头市被省教育厅授予"广东省推进教育现代化先进市"称号,这标志着汕头市教育实现跨越式发展。汕头市委、市政府高度重视教育,始终把教育摆在优先发展位置。记者了解到,截至2018年底,全市各区县推进教育现代化已投入39.3亿元。
2019年8月30日,龙湖区金阳小学教育集团龙泰小学举行揭牌仪式。据悉,龙湖区金阳小学教育集团龙泰小学工程项目,是龙湖区委、区政府打造"全国义务教育优质均衡区""广东省教育现代化标兵区"的重要举措,是化解区域性"入学难"问题的具体行动,也是龙湖区创建全国文明城市的又一丰硕成果。它的建成,对推动龙湖教育质量进一步提升,促进龙湖教育结构进一步优化,助力
为进一步推进教育治理体系现代化,整体提升金平区教育现代化发展水平,2019年5月18日,汕头市聿怀中学教育集团启动仪式在聿怀中学海滨校区举行,该集团由核心学校聿怀中学和成员学校第四中学、飞厦中学、外马路第四小学、龙眼小学等组成,集小学、初中、高中优质教育于一体,实现优质教育资源共享,推动教育体制机制综合改革。近年来,金平区坚持教育优先的
教育现代化离不开教育信息化的支撑,职业院校教师信息化教学能力直接影响职业教育教学的质量。文章结合信息化教育背景,分析了职业院校教师教学能力培养存在的问题,提出了职业院校教师信息化教学能力提升的策略。
中国共产党第十九次代表大会报告指出,必须将教育事业放在优先位置,加速实现教育现代化。智慧校园建设成为教育改革发展和教育现代化建设的新要求,需要按照先进的理念改造和优化现行校园网络环境,开展智慧教学应用探讨与实践,建设内外融合的一体化智慧校园一站式服务模式,进行有特点的智慧校园建设与应用探索。基于此,本文结合河南牧业经济学院智慧校园建设过程中的实际问题,探讨智慧校园建设的顶层设计,对应用型本科院校的智慧校园建设具有参考意义。
近年来,我国部分东部省市高等教育体系结构呈现出新的动态和特征:院校增量向中小城市和教育资源薄弱地区延伸;人才培养层次结构重心趋于高位上移;网络教育和中外合作办学成为新兴增长点;学科专业结构调整向战略新兴产业和市场需求度较高行业倾斜;多元、开放和协调发展的高等教育制度体系逐渐完善。这些动态特征,从局部反映了地方高等教育体系结构调整趋势,即调整模式进入以"增量带动存量"改革的新阶段;调整动力向增强市场调节与激发高校内生动力转变;调整方式向中央与地方协同发力、强化地方统筹为主转变;调整重点向普通教育与职业教育双轨并行转变;调整目标向服务全民学习的终身教育转变。面向教育现代化和高教强国建设需要,我国地方高等教育体系结构的调整还要继续强化完备性、内部融通性、外部开放性以及完善治理体制保障。
"区域性"是职业教育现代化的重要特性,因为职业教育现代化以区域资源为基础、以区域推进为手段、以区域特色为亮点、以服务区域为依归。借鉴简·雅各布斯的城市经济发展理论,以城市为基本单元,考察不同经济发展阶段中职业教育现代化发展的核心任务,结论如下:以商品加工出口为主的阶段,区域应强化中等职业教育的发展地位;在产业规模壮大与产业价值链高移的阶段,区域应促进区域中高职协调发展;在以小规模进口替代为主的阶段,区域应建立健全区域职业教育体系;在以大规模进口替代为主的阶段,区域应打造高水平高层次职业教育。据此,我们应建立产业研究类智库提升区域职业教育现代化质量,推进体现区域特色的职业教育现代化柔性评价体系的构建,并鼓励区域职业教育现代化发展模式的多元探索。
随着教育现代化的不断推进,随着信息技术条件的不断优越,教育教学已经开始进入新的发展阶段。教育教学进入新发展阶段,学校其他服务部门也应当跟上服务的需求。现阶段图书当应怎样进行管理,本文所思考的策略具有一定借鉴意义。
进入新时代以来,随着汽车工业突飞猛进的发展,基本形成了市场化、多样化的汽车检测与维修技术专业教材体系,汽车检测与维修技术专业教材质量逐步提高,内容与形式不断更新,基本构建了多方参与的汽车检测与维修技术专业教材立体建设格局。在看到汽车检测与维修技术专业教材建设成绩的同时,我们也必须清晰地认识到,汽车产业快速升级转型,亟待完善教材更新,教材内容低水平重复建设严重,教材内容缺乏原创性,企业参与教材建设的积极性不高等客观问题。那么,如何完善和发展现有汽车检测与维修技术专业教材建设就成为破解上述问题的关键。正值我国建国70周年之际,梳理汽车检测与维修技术专业教材建设现状,分析国内外汽车工业的发展变化对教材建设提出的新要求,推进汽车专业教育现代化、培养能工巧匠建设强大国家、办好人民满意的教育具有重要意义。
俄罗斯教育在近几十年的改革中形成了比较完善的教育体系,并不断从传统走向现代。在新的历史时期,通过实施教育现代化发展战略,俄罗斯在教育领域进行了一系列改革,获得了实质性进步,其诸多举措值得借鉴。
新中国成立70年来,我国民族教育事业快速发展,取得了巨大成就。与此同时,我国民族教育领域仍存在一些制约其快速健康发展的"深层次问题",主要表现为:(1)对民族教育的重要性认识不到位;(2)对民族教育的特殊性、特有规律认识不到位;(3)民族教育政策制定缺乏科学性,政策评估亟待加强;(4)对民族教育立法的紧迫性、必要性认识不到位,民族教育立法薄弱。本文在全面、深入思考与分析上述问题的基础上提出建议:(1)必须认识到民族教育发展是铸牢中华民族共同体意识、维护边疆稳定和国家长治久安、促进各民族共同繁荣发展、提高中华民族整体素质和加快推进教育现代化的需要;(2)必须认识到民族教育场域的特殊性和少数民族学生的特殊性,对民族教育采取特殊照顾与优惠并举的政策措施,同时对少数民族学生的学习、心理和文化适应给予特殊关照;(3)建立和完善民族教育政策制定机制,加强民族教育政策实施效果评估特别是"第三方评估";(4)全面提高对民族教育立法的认识,积极将民族教育改革发展的成功经验以及有效政策措施上升为立法内容,制定切实可行的民族教育立法规划,建立民族教育立法工作责任追查制度。
在中俄建交70周年之际,本文以中国的鄂温克族和俄国的埃文基族这一对黑龙江流域的土著民族为例,通过梳理黑龙江(阿穆尔河)沿岸中俄跨界民族文化教育发展的历史沿革,介绍中俄教育的交流与合作。本文认为,伴随着全球化进程和"一带一路"建设,两国共同迎来了加强开发远东地区、优先发展教育、实施"互联网+"教育现代化战略等新机遇,同时也面临着区域社会经济发展水平存在差异等挑战。为实现"民心相通",助推"一带一路"建设,推动构建"人类命运共同体",本文建议从构建跨界族群文化教育共同体、培养跨文化教育能力、搭建"互联网+民族文化"的教育平台等方面,探索促进黑龙江省与俄罗斯毗邻地区的跨界族群教育发展与互动的策略。
前言本文以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,依据《教育信息化"十三五"规划》《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》《国家职业教育改革实施方案》等中央文件的战略思路,立足于作者"第十九批中组部博士团"期间在吉林省延边州的挂职经历,在调研的基础上,总结出在老少边穷地区十分适宜推广泛互联网职业教育的观点,并分析了该构想的实现将有利于当地经济发展、人才培养和巩固边疆。一、我国老少边穷地区面临的主要问题
文章提出充分利用现有的信息化技术,采选现有的优质的数字媒体技术课程数字化资源,寻找数字资源与教学的整合点,从而整合课前建设的资源、课中生成的资源和课后拓展的资源,充分利用教学互动过程中产生的动态作用对数字媒体技术课程的数字化资源进行再加工和再处理,从而有效的缓解现有数字媒体技术课程的数字化课程资源建设中存在的问题,促进教学模式和学习方式的转变,实现了优质资源共建共享,推动了职业学校教育现代化的发展。
随着教育信息化进程的不断推进,校园网和基于校园网开展的信息化应用给高校的教育教学带来了极大的变革,同时也对网络信息安全工作提出了更高的要求。目前,高校网络信息安全在技术方面存在着计算机病毒、系统漏洞、黑客攻击、垃圾信息等问题,在管理方面存在着网络账号管理不当、对来自校园内部的网络攻击防范不力等问题。高校网络信息安全应从技术和管理两个方面下功夫,加强网络信息安全技术防护,形成网络信息安全工作长效机制,为教学、科研、管理和生活提供安全可靠的网络保障,真正实现以教育信息化促进教育现代化。
70年是一个重要的时间节点。推出"中国教育政策发展70年"这个专题,目的在于展现新中国成立以来我国为推进教育政策发展在某些方面的不懈努力与主要成效。"历史是最好的教科书",不管采取何种角度和聚焦哪些主题,对70年来我国教育政策的发展进行系统梳理与纵向比较,进而总结成绩经验,发现问题或提出建议,必将对新时代教育政策的发展具有重要的参考价值。本人目前正承担着2018年度教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目《加快教育现代化建设教育强国实
学分银行是终身教育背景下一项重要的教育制度创新,对于构筑灵活贯通的现代职业教育体系、推进职业教育现代化具有重大意义。综合《国家职业教育改革实施方案》中的相关要求及国内外实践经验与学理研究,本文提出,加快推进职业教育国家学分银行既给职业教育学分银行的继续发展提供了新动力,也弥补了学分银行顶层制度缺位,同时为《方案》其它相关改革举措提供了有力支撑。我国职业教育国家学分银行应围绕质量和沟通两大基本功能,着重在法律政策、组织机构、认定规则、质量保障四个核心方面加快建设。在推进路径上可遵照由内及外、由近及远、由易到难的基本原则分三步实施:做实职业教育体系内部的成果沟通,兼顾与国内其它学分银行的协调,参与相关的国际教育框架建设。
本刊讯2019年10月12日,由中国教育装备行业协会主办,山东省教育厅、青岛市人民政府共同承办,各省、自治区、直辖市及计划单列市教育装备行业协会协办的第77届中国教育装备展示会新产品、新技术、新成果发布会在青岛世博城国际展览中心召开。发布会由中国教育装备行业协会常务副会长李兴植主持。举办新产品、新技术、新成果发布会,旨在持续推进技术进步、服务教育现代化、引领行业发展,促进供需双方全面交流、合作与创新发展。
总结团体标准的发展历程,结合教育装备行业团体标准近三年来的实践发展,分析教育装备行业团体标准工作中存在的问题,提出规范和促进团体标准发展的意见建议。
教育信息化2.0以全面推动教育现代化为主要目标。通过对高职院校"英语课程"混合式教学现状的抽样调查分析,研判其混合式教学的主要成果与不足,提出"英语课程"混合式教学需要加强对学生学习活动的督导;改善英语教师混合式教学的"线下"教学活动方式;强化"英语课程"信息化教学的技术和制度保障,从而有效促进高职院校"英语课程"混合式教学的教学效果。
作为"互联网+"时代的重要学习资源,微课将发挥越来越重要的作用。微课等网络资源对于推进信息技术与高等教育的有机融合、促进教育现代化具有积极的推动作用。本文基于认知心理学,探讨了"齿轮传动"微课制作时"教"与"学"的融合方法。制作精良的微课有助于激发学生的学习动机、帮助学生炼制知识、理解知识、记忆知识,进而达到应用知识的目的。微课中多采用情境导入、图式信息、生活样例等方式,有助于学生迅速建立新旧知识间的关联、形成结构化的知识体系。
编者按:陶行知先生毕生致力于教育事业,其中生活教育理论是陶行知教育思想的主线和重要基石,对我国教育的现代化做出了开创性的贡献。他从中国的实际状况出发,不但吸收了外国教育理论的长处,而且继承了我国传统教育理论的精华,因此研究陶行知的生活教育思想,对推动高校思想政治教育有重要的现实意义。
新中国成立70年来,高等教育的发展在不断探索、反复试验中,经历了无数的波折,也取得了辉煌的成就。新时代,需要回到初心,在中国和西方高等教育现代化历史经验和教训的基础上,寻求未来的方向、道路和方法。这应当在国际化与民族化、学术与服务、控制与自由等方面保持适当的平衡,尊重历史的习性,给予未来真实和想象的空间。
5月28日下午,北京师范大学博士生导师洪成文教授应邀到我校教育大厦十八楼多功能厅作题为"教育现代化视角下,卓越教师培养的目标和挑战"的学术报告,本次报告会是2019年我校葛岭大讲坛系列学术报告之一。讲座由学校副校长(正厅级)徐书业教授主持。我校党委书记元昌安教授、副校长李克教授、纪委书记邓敏同志出席了报告会。洪成文教授围绕"教育现代化、卓越教师特点、卓越教师规划"等方面进行讲述,他对教育现代化及卓越教师提出了自己的理解,认为卓越教师的关键在于超凡的教学热情和能
随着我国创新型国家建设全面进入创新驱动发展阶段,推进教育现代化成为高校转型发展的必修课。在深入分析学生社团在新时期民族地区高校发展中起到提高人才培养质量,打造办学特色重要作用的基础上,按照组织结构理论提出创建创新型学生社团建议,重点阐述其基本内涵、主要特征、组织构架方案,并运用指导社团建设实践经验对如何创建创新型社团提出建议。
高校后勤改革从1999年前后启航,提供了高校规模化发展所需要的后勤服务保障能力,有力地支撑了高等教育事业的发展。随着我国教育现代化发展战略和高校"双一流"建设的持续推进,以更加深入的改革使后勤发展与学校的改革发展相适应,成为后勤高质量发展的新目标,在当前的时代背景下,高校后勤深化改革凸现出新的发展趋势。
"互联网+"需要将互联网和教育深度融合,需要更新教育思想、教育理念、教学模式,用一种带有思维和思想的工具去服务和推动教育的大变革。教育信息化大大加快了教育现代化的进程,对我国的教学理念、内容、教育方式等产生了重要影响。地方本科院校转型发展,需要一支具备全新的专业能力和专业素养的教师队伍,同时还需要教学模式的创新与发展。本文结合翻转课堂在影视类课程中的应用进行分析,以期为学院教学模式创新贡献微薄之力。
党的十九大报告中指出,教育强国的建设,是实现中华民族伟大复兴的基础,必须要将教育事业放在首要位置,推进教育改革步伐,实现教育现代化转变。一直以来,我国公安教育为我国公安专业人才的培养作出了巨大的贡献,而其根本目的,就是建设一支"对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明"的公安人才队伍。在我国特色社会主义即将进入新时代前,需要总结与回顾我国公安教育的历史与成功经验,而研究探索新时代公安高等教育改革发展战略,正是推进公安高等教育改革与创新的重要课题。关于新时代公安教育改革发展的探索,程军伟、任慧华编著的《新
党的十八大报告将"完善终身教育体系,建设学习型社会"作为改善民生、创新社会管理和加强社会建设的重要内容,为新世纪教育改革和发展指明了方向;《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》明确了到2020年基本实现教育现代化,完成学习型社会的建设;《老年教育发展规划》《九部委社区教育发展的意见》着重提出要营造全民终身学习的社会氛围。北京作为我国的首都城市,因人口出生率降低、人口平均寿命延长以及阶段性大规模迁入等因素,导致2018年底,老龄化比例超过24.5%,居全国第二,老年人口抚养系数高达38.1%,即每两名劳动力就需要抚养一名老人。系列数据表明,北京已经进入老龄化社会。北京亟待大力推行社区老年教育,构建终身教育体系,创建学习型社会。
我国高职教育开放办学已经从"引进来"发展到"走出去"阶段,教育输出成为我国高职教育现代化的新主题。江苏省作为中国高等教育开放办学的风向标,从制度框架、发展策略、教学改革、教育联盟建设等方面对高职教育输出作了诸多有益探索。这些探索以教育服务和教育现代化为核心理念,打造政校企、国内外的多重教育合力,实施教育质量提升工程,形成多赢的集团化教育输出格局,向世界展示了"江苏模式""江苏经验",获得一定的国际职教通行能力和国际话语权。
教育治理是推动教育现代化发展的关键举措,德治与法治是现代教育治理最重要的两个方面。由于德治与法治的治理范畴相互补充、治理标准梯队覆盖、治理力度软硬并重、治理时序全程覆盖,德法兼治模式在现代教育治理中具有可行性。现代教育治理过程中存在着社会化法治的有效性不足、人性化德治的关联性过度、多元化诉求的统一性不够等问题。在现代教育治理中促进德治和法治的融合,必须坚持双线并进、实践为基、矛盾发展的原则,加强德治规范化建设,强化法治人性化转变,构筑融合互动式渠道,营造常态融合氛围。
思想政治教育现代化是思想政治教育永恒追求的价值目标,也是思想政治教育创新发展的动态过程。社会的现代化、技术的现代化以及人的现代化迫切需要思想政治教育的现代化,而话语、图像、数据是思想政治教育现代化的重要着力点。话语是承载思想和情感的重要工具,建构思想政治教育现代化话语体系是讲好中国故事、传播好中国声音,统一思想、凝聚力量的迫切要求;图像是人们观察和体悟世界的重要工具和载体,创设思想政治教育现代化的图像叙事是提升思想政治教育实效性的重要探索;大数据是现代信息技术的鲜明标识,也是思想政治教育现代化的重要引擎,大数据融合思想政治教育创新发展是思想政治教育现代化的必然趋势。
基本公共教育服务均等化是教育现代化的基本要求,是维护社会公平的基本途径。该文基于文本分析、影子评价等方法,运用政策规划的路线图理论思路,发现实现中国基本公共教育服务均等化有十项政策,分别为:实现义务教育学校建设标准化;推进城乡义务教育的均衡发展;办好乡村学校,支撑乡村振兴;县域内义务教育基本均衡到优质均衡发展;优化和完善城镇学校布局规划;随迁子女平等享受基本公共教育服务;完善流动人口子女异地考试政策;健全家庭经济困难学生资助体系;教育脱贫,阻断代际贫困;推进融合教育,办好特殊教育。从规划设计、基本内涵、实施路径三个方面对十项政策进行了系统和针对性的分析,以剖析政策意图,推进规划落实。
坚持和完善高校领导体制与运行机制,就是要做到坚持把党对高校的全面领导放在首位,坚持把全面从严治党战略思想贯穿到高校党的建设全过程,坚持把党委领导与校长负责有机统一起来,坚持把新时代党的建设总要求与高等教育现代化发展目标结合起来,优化党委统一领导、党政分工合作和沟通协调运行的工作机制。
以UNESCO学习型城市框架中的"六大支柱"为视角,审视艾斯堡学习型城市建设的基本情况。基于此,结合《中国教育现代化2035》规划纲要,依托"创新、协调、绿色、开放、共享"的五大发展理念,从学习机会均等、教育包容属性、创新学习方法、体验学习乐趣、多方参与协调、共享共建共赢等方面建设属于"中国本土"特色的学习型城市"风貌"。
职业教育信息化对实现职业教育现代化具有重大的现实意义,基于中文社会科学引文索引(CSSCI)数据库和北大核心期刊目录的相关文献,借助CiteSpace可视化分析软件,运用关键词共词分析、共词聚类、词频分析等功能,对2002—2018年间文献进行分析,结果显示:职业教育信息化的研究领域集中在信息化环境下的高等职业教育教学模式改革、数字化教学资源建设促进职业教育效果提升、职业教师信息化专业能力、信息化教学应用四个方面。未来一段时间,我国职业教育信息化的深化发展,需要加强跨界合作与顶层设计并在协同创新中推动职业教育信息化建设成果与理论研究的深化应用。
随着科学技术的发展以及中国互联网技术的发展,高校都已建设数字校园,利用网络技术进行管理为学生提供便捷的服务,但是,数字校园存在有信息孤岛,高校各部门之间各自为政,数据难以共享,特别是不同部门之间的信息共享与交流不畅,保障机制不健全,导致需要大量人力物力去解决,工作效率不高。智慧校园的建立不仅可以活跃校园文化气氛,打破信息孤岛,学校各部门共享数据,而且可以加快学校的现代化进程。职业院校智慧校园建设是一个长期的工程,是不断建设不断完善的过程,这也是教育现代化的重要内容。本文以广东茂名健康职业学院为例阐述了高职院校智慧网络建设的情况和必要性,智慧校园建设的目标、建设内容以及展望未来的发展方向以及趋势。
随着社会不断发展,新时期现代教育对素质教育提出了更高要求,高校安全教育愈来愈得到教育领域的重视。安全教育在大学生的日常生活中、学习过程中有着不可忽视的重要作用。将安全教育与大学生思想政治教育、心理健康教育有机结合,与高校教育手段、教育模式、管理机制相融合,能够有效实现教育现代化,进而帮助大学生树立正确三观、提升大学生安全意识,保护大学生健康可持续发展。
高等教育资源在日益丰富的同时,无论从微观角度,还是宏观角度都存在分配不合理的问题,无法满足其合理分配的内在要求。为推动高等教育的现代化发展,以教育信息化2.0为背景,分别从建设课程资源服务平台、实现数字教育资源供给模式、创新授课模式等方面对高等教育资源进行合理化分配,以加速高等教育的全面发展,促进教育资源更加合理化应用,并为健全高等教育资源分配机制提供可行性意见。
新中国成立以来,中国教育法制经历了初创、停滞、恢复与繁荣的发展过程。在70年教育立法的沉浮变迁之中,政策法律化、法律体系化以及权利中心化共同构成教育立法演进的三大推动因素,也成为新中国成立以来教育法制建设的主要经验,形成了诸多重要的理论共识。但是,距离教育现代化的目标,中国教育立法尚有一定差距:教育政策向教育法律转化的限度尚待进一步厘清,部分领域还存在法律规范缺位的现象,教育法律规范体系内部的协调性较弱,许多规范呈现出国家权力的高强度影响。为此,在立法技术上,应当厘清教育政策与法律的关系,增强教育立法的可操作性;在立法布局上,应当建立健全教育法规范体系,提高教育立法的质量;在立法内容上,应当强化程序性规定,尤其是权利救济制度,体现权益保护的目的;在立法方式上,应当坚持立废改释并举,提升教育立法的活力:以期真正建成内容科学、配套完备、程序严密、运行有效的教育立法体系,为教育现代化提供坚实保障。
"人工智能助力教育现代化"主题论坛在沪举行2019年8月29日,第二届世界人工智能大会举行"人工智能助力教育现代化"主题论坛。1500余位专家学者和教育工作者出席论坛,为形成有效的教育现代化解决方案提供创新思路和实践经验。
《教育信息化2.0行动计划》的颁布标志着我国教育信息化正式进入2.0时代。然而,教育领域数字鸿沟的长期存在,严重阻碍了我国教育现代化的步伐。数字鸿沟从教育信息化1.0时代的"物理鸿沟""素养鸿沟",将逐渐演变为教育信息化2.0时代的"智能鸿沟",并且更加难以弥合。为了应对2.0时代的新数字鸿沟,必须从建立三代数字鸿沟同步消除机制、形成产学研结合的人工智能发展生态、创新人工智能时代的人才培养体系、完善资金和安全保障体系四个方面着手,实现三代数字鸿沟的同步弥合。
为了促进教育现代化,提高教育质量,国家财政与学校都进行了大规模的教育技术装备投资建设。目前,中小学现代教育装备的管理还有一些问题,需建立一支高素质的教育设备管理队伍和完善的教育装备管理体系,以发挥教育设备的有效性。
习近平总书记关于教育的重要论述为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育提供了强大思想武器和行动指南。要从战略、时代、民生、文化和国际等视角研究阐释习近平总书记关于教育的重要论述的思想高度、思想深度、思想温度、思想厚度和思想广度。
高等教育是国家发展水平的重要标志,立德树人、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,是高等教育的根本任务,也是教育现代化的目标方向。中国石油大学(北京)始终把立德树人作为教育工作的主线、落实到教书育人各环节,为培养大批德才兼备、担当重任的石油英才而接续奋斗。
回望新中国70年壮丽发展历程,高等教育国际化走出了一条从学习跟跑迈向并跑领跑的中国特色之路,为建成中国特色、世界水平的高等教育强国,更好服务支撑教育现代化和国家现代化战略目标实现的新征程奠定了坚实的基础。
新时代教师队伍建设中的问题纷繁复杂,如何解题?习近平总书记曾经说,广大教师是打造中华民族"梦之队"的筑梦人。面对新挑战与新机遇,如何加强新时代教师队伍建设,是区域教育治理必须高度重视的时代命题,也是实现教育现代化、推动区域教育优质均衡发展的关键。近年来,山东省诸城市教育和体育局加强组织保障、创新工作举措,坚持整体布局与局部调整相统一,教学研究与育人实践相促进,外部支持与内部驱动相结合,优化发展平台,积极营造区域教师成
在深化教育改革,加快教育现代化的新形势下,为了满足社会发展对康复治疗技术人才的需求,提升教师教学水平势在必行。学校应提高高职学生的行业竞争力,改革传统教学方法,把任务驱动教学法应用到教学实践中。本文以任务驱动法在高职康复治疗技术课程中的运用为重点进行了探索。从设置教学任务、完成教学任务、评价教学任务三方面进行了阐述,探讨了任务驱动法在高职康复治疗技术课程教学实践中的运用方式。旨在提高教学质量,为高职院校康复治疗技术课程的教学改革提供参考。
新中国成立70年来,我国教研员角色变迁历经了初创期、发展期、挫折期、恢复期、规范期、完善期六个发展阶段,呈现出从双重化、复杂化到专业化的发展特征。在课程改革的内涵发展阶段,面对新时代社会诉求,教研员角色应积极创新,努力成为教育现代化时代的教育变革领先者、核心素养时代的课程建构的专家领导者、立德树人时代的教师队伍建设组织者以及教育公平时代的义务教育均衡发展服务者。
构建服务全民的终身学习体系是《中国教育现代化2035》重点部署的十大战略任务之一。聚焦2035,客观描绘省域终身学习体系现代化的目标愿景,分析研判重点任务,探索提出治理策略,对加快推进我国教育现代化具有十分特殊的意义。省域终身学习体系现代化的目标愿景是:建成全民向学、时时处处可学的学习型社会,建成各级各类教育衔接沟通、协调发展的终身教育新格局,建成遍及城乡、开放优质的社区教育新体系,建成覆盖广泛、服务周到的老年教育新模式。重点任务是强化全民终身学习服务体系、制度环境、专业团队等基础能力建设,整合共享学校、社区、社会等终身学习优质资源,完善继续教育、学习型村镇、学习型组织等终身学习服务平台。治理策略是建立政府管理、多方协作的现代治理模式,健全各方合理分担、多渠道筹措的经费投入机制,培育学习者为本、全民参与的终身学习文化。
农村中小学闲置校舍再利用是我国农村教育管理的重要课题。通过分析我国农村闲置中小学校舍的发展现状和相关处置利用政策,评价了当前闲置校舍利用中存在的问题,分析了传统的利用方式及其缺陷,结合我国高等学校科研实验过程中对场地的迫切需求和农村教育现代化对实验教学平台的需要,提出了"利用农村闲置中小学校舍建设科研实验基地,支撑高校科研机构的研究工作,同时利用科研实验基地搭建中小学创新实验教学平台,反哺农村教育"的闲置教育资源创新共赢利用思路。
现代化是中国人民走向民主富强的必然选择,代表了中国社会经济发展的基本方向。中国要实现建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图,就必须率先实现高等教育现代化。从理论上讲,高等教育现代化应表现为观念的现代化、制度的现代化和行为的现代化三部分且渐次推进,但在现实中却是一个由表及里的不断深化过程,而且是一个逐渐由自发走向自觉的发展历程。在"自发"阶段,高等教育现代化基本上就是一个不断试错的过程,而当它转向"自觉"发展阶段时就展现为一系列的工程设计,具体表现为以规模扩充为基本目标,以高质量作为根本追求,以制度转变为保障手段,遵循的是一个从公平化到法治化、再到主体化的"三步走"内在逻辑。从历史角度看,高等教育现代化则经历了从西方化到本土化、再到中国化的"三步走"外在逻辑。两者相互呼应,既展现了中国高等教育现代化的恢宏画卷,又揭示了新时代高等教育现代化的动力。
面向2035,地方本科高校创业教育面临新的使命,将更加注重质量提升和内涵发展,更加注重与社会经济发展的趋势相契合,更加强调学生创新创业能力的获得与精神内化。对此,需要进一步明确地方本科高校创业教育发展的动力之源,厘清地方本科高校创业教育的价值追寻,探索地方本科高校创业教育的行动路径。面向2035,地方本科高校要加强创业教育发展的战略规划,将创业教育发展的近期规划与长期规划相结合;构建功能完善的创业教育组织体系,打造主体多元、功能强大的创新创业组织系统;营造开放宽容的创新创业文化;形成全过程支持创业教育的保障体系,加强创业师资、创业课程等的建设,来推进地方本科高校创业教育的跨越式发展。
教育信息化引领教育现代化,教师信息化教学能力是学校和教师竞争力的重要体现。当前,地方本科高校教师信息化教学能力与新时代要求还有较大差距,教师信息技术应用能力基本具备但信息化教学创新能力尚显不足,信息技术与学科教学深度融合不够。必须聚焦新时代对人才培养的新需求,通过不断完善信息化教学的分享、培训、考核和管理机制,通过过程及结果评价的有效控制,不断推动教师信息化教学能力提升。
全面振兴西部高等教育是推进新时代西部大开发的重要方面,是《中国教育现代化2035》重点部署的十大战略任务的重要内容。西部高等教育振兴已取得很大成绩,但全面振兴仍在路上,其面临的真正约束是"西部意识"的思想约束。因此,西部高等教育的全面振兴,需要破除"西部意识",突破思想约束。要坚持追求卓越,切实提高西部高等教育定位站位,确立西部高等教育志存高远、对标一流的发展意识,激发不懈奋斗、追求卓越的精神动力。要坚持问题导向,深化改革,通过建构信息化时代西部高等教育发展新生态、加快推进西部高等教育思想观念更新、强化西部高等教育振兴的制度供给、增强西部高等教育自主发展能力等举措,全面增强自我"造血"功能,推动西部高等教育全面振兴,加快实现教育现代化。
在动物学教学中,动物标本是重要的教学工具,同时也是帮助学生深入了解动物学知识的重要通道与途径。该文对动物标本在动物学教学中的作用进行深入分析和研究,结合动物学的培养目标以及现今动物学的教学现状,提出合理可靠的建议,以促进我国动物学教学的水平的整体提升,推动我国教育的现代化发展。
清末新政是晚清为挽救王朝危机的一次重要经济和政治体制改革,而学堂改革是最为重要的一个方面,其在教育方面的改革措施对中国教育现代化起了很大推动作用。从《清代四川南部县衙门档案》可以看出,公费私吞问题是学堂改革的最大弊端,之所以屡禁不止,一是国内环境动荡;二是地方绅民对新式教育有不同看法;三是款项筹措人与管收或经管人分开;四是对公费私吞处置较轻;五是关系网盘根错结。
"互联网+"时代背景下高校思政教育形式发生深刻的转变,衍生出全新的教育形态,高校思想政治教育与网络技术的融合,已经成为思想政治教育现代化发展的必然趋势。分析"互联网+"时代对高校思政教育创新的影响,提出进行思政教育创新的必要性,并针对"互联网+"时代下的高校思想政治教育工作创新举措进行论述,以期为高校思想政治教育实现更高层次的发展提供参考和建议。
"互联网+"时代的发展促进了教育现代化的发展。"互联网+教育"已受到了各行各业的广泛关注,数据处理技术、云计算、人工智能技术等各项先进技术在教育领域中更加深入应用,智慧校园已然成为当前智慧教育发展的重要项目。本文通过智慧校园建设中数据处理技术的应用情况,对相关智慧校园建设技术进行探讨,探索智慧校园建设中技术的应用以及发展方向,完善更加多样的产品服务,为智慧校园建设发展提供参考。
高水平应用型本科高校建设是推进区域经济社会发展的重要支撑,也是中国教育现代化建设的内在要求。文章在明晰应用型本科高校教师专业发展应守持的技能理性、实践服务和现代文化修养三大价值取向的前提下,从方向引领、科学激励、人文涵养和内部觉知四个层面提出应用型本科高校教师专业发展优化提升策略,能丰富对新时期建设高水平应用型本科高校的探索。
《中国教育现代化2035》这一重要的纲领性文件,实现了从"对接2030"向"对接2035"的主题转换。对接2030,主题是教育的可持续发展;对接2035,主题是教育现代化。两大主题具有高度的内在一致性,但又有所侧重。解析推进教育现代化面临的主要问题,可以找到制定中国教育未来发展目标的前提性依据。由于当下我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾,具体到教育领域则表现为总体上的不平衡和不充分。近些年来各地因地制宜制定并实施了各种解决方案,对今后教育发展的目标定位具有重要的启示意义。让宏伟目标落地的关键是目标细化,这是分区、分类、分层及分步推进教育现代化的必要前提,其要义在于"战略对接",其基本原则是共性与个性的统一,分区、分类、分层推进教育现代化需要精细目标的精准指引。
大学欲达新时代教育现代化之境界,具有高远历史站位、宽广国际视野、深邃战略眼光,培养适应参与国际经济竞争和综合国力竞争的新型劳动者和高素质人才,必须拥有厚重的大学文化,孕育科学精神与民主意识,遵循教育规律,加强内涵发展,使大学教育同党和国家事业发展要求相适应、同人民群众期待相契合、同我国综合国力和国际地位相匹配,永远健康行走在时代的前列。大学文化自觉就是大学人树立大学文化思维,指导新时代大学的管理、建设,成为培养中国特色社会主义建设者和接班人、实现教育现代化的引擎。
作为马克思主义理论的重要构成部分,全面发展教育理论在推动我国教育现代化进程中发挥了重要作用。新时代,经济社会的持续发展对德智体美劳全面发展人才提出了新的要求,党和国家对高校的全面发展教育出台了一系列政策法规。然而目前我国高校全面发展教育问题仍然突出,德智体美劳培养失衡、社会公德下滑、审美观歪曲等屡见不鲜。课程内容和设置体系的优化改革、提高教师行为世范的水平、净化校园文化环境、坚持问题导向原则等能够有效应对全面发展教育理念在高等教育中的缺失问题。
随着经济快速增长,不断推进教育现代化进程,道德教育由原来的家庭、学校、社会并驾齐驱不断渐进发展,逐渐演变为家庭、学校、社会的叠加发展,没有让每个层面的道德教育发挥最大的积极效应。道德教育应该伴随学生的成长过程,是一种品德习惯的养成教育形式。在养成教育的这个循序渐进的成长过程中,家庭影响力最大则是显而易见的。如今中学阶段的德育现状向教育生活化或生活化教育的趋势发展,更加要求中学生的德育养成应该在家庭中找一个平衡点才能达到引领中学生不断进步和发展的目的,在家庭生活实践中成长为一个道德高尚的中学生。
大数据是驱动思想政治教育现代化的重要引擎。大数据融合思想政治教育创新发展,既是大数据时代思想政治教育的发展趋势,也是思想政治教育现代化的内在要求。大数据驱动思想政治教育现代化既具备理论上的可能性,也具备现实上的必要性。在中国特色社会主义新时代,大数据驱动思想政治教育现代化要厘清和明晰"变"与"不变"、"冷"与"暖"、"利"与"弊"的理论关系,进而笔者从内在要求、根本前提、关键环节、重要保障的角度提出四重实践策略,以期实现大数据与思想政治教育的深度融合。
高校与社会、科研院所、行业企业协同培养人才是在新形势下主动适应高职院校教育信息化现代化,培养复合型高技能高素质人才的必然要求。作为高校教师,应该积极探索产学合作协同育人机制体制建设,从而进一步促进协同育人的高效运行和快速发展,努力提升高校人才培养质量,以最大限度的满足社会的需求。
新时代的人才培育呼唤新时代的教师队伍。新时代教育就是智能科技现代化教育。而教育的现代化,关键在于教师具有前沿学科智能知识。建设一支适应新时代的智能型教师队伍,才能为国家培养出新时代中国特色社会主义事业优秀建设者和可靠接班人。
教育创新是助力国家可持续发展进程的有效抓手;生态文明与可持续发展教育是实现2035教育现代化的重要战略主题。2010年,《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》将"重视可持续发展教育"确定为战略主题,成为负责任大国坚定不移履行推动可持续发展与可持续发展教育国际责任的宣示;2017年,可持续发展教育被写入《国家教育事业发展"十三五"
可持续发展对未来的管理教育提出了新的要求、新的挑战,也带来了新的发展机遇。2015年9月联合国可持续发展峰会上各国领导人一致通过《2030可持续发展议程》,提出协调推进经济增长、社会发展、环境保护三大任务,为全球发展描绘了新愿景。2019年2月中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》,确定了我国教育可持续发
随着我国高等教育发展愈发趋向于大众化的发展阶段,高职教育也迎来了发展的春天,但青年教师群体普遍年龄低,大多数毕业即就业,及时实现角色的转变有一定的难度,同时还存在社会实践经验和科研经验不足,缺乏对教学工作的把握能力,给高职院校的发展带来了一定的影响。对此,从青年教师面临的主要问题入手,改变教育教学现状,多途径提升青年教师的教学能力,实现高职院校的长期平稳有效发展。
教育现代化以往的一些评估监测指标体系存在很少见到大写的人、很少见到改革、很少见到专业技术支撑等不足。江苏的教育现代化评估监测指标研究起步较早,有良好的基础,面对2035的新目标和高质量发展的新要求,需要与时俱进地做出必要的修订,为江苏教育在新的起点上再出发奠定基础。文章在比较分析国内几个主要评估监测指标体系局限性基础上,根据系统质量管理原理,参考国际相关标准提出江苏教育现代化评估监测新指标的建议。
高等教育现代化进程中,许多高校通过更改校名寻求发展。从历史上来看,我国高校更名经历了六个阶段,期间多受客观因素影响。当前高校更名则具有范围广、次数多、盲目等特性。校名变更对高校发展的影响具有两面性,并非所有更名都能带来"红利"。"表面"的更名反映了高校对教育现代化"内涵"的追寻,是高校改革与发展的印证。校名既承载着一所高校的厚重历史与精神诉求,也寄托着未来发展的希冀。更名与否并没有对错之分,惟有在坚守内在传统的基础上不断顺应时势,才是一所高校追寻教育现代化的正确之路。
马克思主义认识论参与思想政治教育现代化建构的实践,它对思想政治教育现代化建构的塑造作用主要表现为把握教育规律,揭示教育本质,确立教育目标三个方面。新时代思想政治教育沿着马克思主义认识论方向前行,需要掌握其现代化建构的运行机制,探寻其本质,在构建人类命运共同体中深化思想政治教育目标。
职业教育课程建设与改革是职业教育教学核心问题。随着我国职业教育现代化的迅速发展,如何培养出满足社会需求的高素质的技术技能型人才是高职教育课程改革的出发点和落脚点。本文在分析目前高职财务管理专业课程教学中存在的问题的基础上,分析了财务管理专业进行项目化课程教学改革必要性与紧迫性,对高职财务管理专业项目化课程改革探索具体实施路径,提出具体对策建议。
根据工程院创新型工业人才培养研究研究显示,从目前经济发展的速度以及现代化建设的不断进步,未来将迫切需要具备多元化的工业科技人才,多层次的工业科学以及多类型的技术人才。基于此,对以"产业链—创新链—资金链"为背景在的高校工业机器人专业教学改革进行探究,以此推进机器人专业教育的创新性,促进工业教育改革和教育现代化的发展,对学生的科技创新和综合实践能力的提高具有重要的现实意义。近年来,随着劳动力成本的不断提高,以及产业的转型等外界因素的影响下,工业机器人市场的需求量不断上升,机器人的产业发展变得更加迅猛。工业机器人的市场销售量每年都在以较高的增长率快速的发展,在市场需求量不断增加的同时,工业机
为推进北京教育现代化建设,发挥信息技术对教育综合改革的支撑引领作用,2018年7月北京市发布了《北京市教育信息化三年行动计划(2018-2020年)》,其目的是构建新型"互联网+教育"管理服务平台及新型教育大数据支撑体系,进一步推动信息技术
十九大以来,乡村教育、乡村教师专业发展受到前所未有的关注,是人们关注的重点话题,是当代教育改革的热点问题以及教育现代化进程的重要环节。但就现实情况而言,乡村教师专业发展状况不容乐观,文章从存在问题、发展特征两个角度来分析乡村教师专业发展的困境。转化学习理论是成人教育领域最重要的学习理论之一,从转化学习理论视角分析乡村教师专业发展路径,是一个兼具理论和实践意义的研究课题,为乡村教师专业发展提供可供参考的建议。
职业教育现代化是所有职教人士共同追求的目标,教育信息化是教育教学改革的主要方向,对教育现代化起着引领和带动作用。本文在智慧教室建设基础,提出了线上理实一体化教室建设方案,并在学校"双高"建设过程具体实施,取得了良好的教学效果。
全球正蕴育新一轮科技革命,国际分工体系将出现新的调整。我国产业发展能否适应新科技革命带来的技术变革,完成转型升级并提升在全球价值链上的地位,职业教育肩负重要使命。根据新颁布的《国家职业教育改革实施方案》,职业教育在教育改革创新和经济社会发展中的地位更加重要和突出,职业教育改革与发展要对接科技发展趋势和市场需求,适应我国产业发展变化的新特点,进一步提升职业教育办学规模和层次,加强新专业和重点专业建设,形成产教融合的长效机制,探索新型职业教育模式,大幅提升新时代职业教育现代化水平,实现职业教育的"三个转变"。
国务院颁布实施的《国家职业教育改革实施方案》(后简称"职教20条")是全面贯彻落实习近平总书记对全国职业教育工作会议重要批示、在全国教育大会讲话精神的重大部署,是《国务院关于加快发展现代职业教育的决定》(国发[2014]19号)的"升级版",是办好新时代职业教育的行动纲领,是全面推进职业教育现代化的"施工图"。
今年6月,国务院办公厅发布了《关于新时代推进普通高中育人方式改革的指导意见》,这是改革开放以来首次以普通高中为对象的国务院专门文件,对于促进普通高中学校健康发展、加快教育现代化、办好人民满意的教育将具有重要战略导向意义,意味着普通高中发展的机遇和机会的到来。过去四十年间,相对于义务教育、高等教育、职业教育和学前教育等,普通高中发展始终未能作为重要政策议题而予以关注,只是1995年教育部印发了《关于大力办好普通高级中学
党的十九大提出实施乡村振兴战略,强调优先发展农村教育事业。乡村教师队伍建设是农村教育的核心问题,影响着我国教育现代化的整体水平。2015年,国务院颁布《乡村教师支持计划(2015-2020年)》,乡村教师队伍建设迎来新高潮。建设好乡村教师队伍,增加教育公共服务供给,以更好地服务乡村振兴,是重要的时代命题。职业情怀是乡村教师"下得去""留得住""教得好"的重要前提和支撑。当前乡村教师的职业情怀如何?呈现哪些特征?如何提振乡村教师的职业情怀?对最具代表性的13个国家级连片贫困区的约500名乡村学校教师的调查显示:当前乡村教师职业情怀处于中偏上水平,但在职业热爱感、职业责任感、职业使命感、职业自信感、职业创新感5个维度上存在内部差异。不同年龄、教龄、职称和工资待遇的乡村教师职业责任感和职业使命感无显著差异,是职业情怀中较为稳定的两个因素;而职业热爱感、职业自信感、职业创新感等受年龄、教龄、学历、职称、工资待遇等影响较大。立足乡村教师的生存境遇,为使有职业情怀的乡村教师更具幸福感,需要从夯实乡村教师的经济基础、破解乡村教师的职称晋升障碍、改善乡村学校与家庭关系、增加乡村学校人员编制和激发乡村教师内在动力等多方面入手。
2019年中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》,这一年也正值四川广播电视大学成立40周年。站在新的历史起点上,回顾历史,总结经验,进而确定教育现代化体系中学校未来转型发展的方向,很有必要。40年间,四川广播电视大学的发展经历了学历教育补偿、改革调整探索、开放教育拓展三个阶段,呈现出办学类型更加多元、管理体制趋于稳定、学生规模持续增加、终身教育初见成效的发展趋势,也探索出宝贵的办学经验:一是要坚持扎根巴蜀大地,二是要坚持以人民为中心,三是要坚持与时俱进,四是要坚持面向四川发展需要。展望未来,教育现代化在为四川广播电视大学带来机遇和挑战的同时,也让学校转型发展的方向更加明确:第一,注重终身学习,大力实施"五马奔开、一马当先"转型升级发展战略,做到服务当地经济社会发展和广大人民群众的需求;第二,注重面向人人,坚持以"亲民兜底"的理念办教育,把电大办成老百姓身边的大学;第三,注重融合发展,大力实施系统建设拓展提升行动计划,依托高质量的师资队伍和产教融合提升教育质量;第四,注重共建共享,构建四川省终身学习公共服务平台,推动服务全省的终身学习体系建设。
随着教育信息化的不断深入,电子信息化已经成为带动教育现代化、智能化,实现教育跨越式发展的重要手段。智慧教室的构建与应用对于教学内容的呈现方式、学生的学习方式、教师的教学方式和师生互动方式发生了变革。通过对高校调研收集的第一手资料,应用SPSS、AMOS软件对数据进行处理和分析,并运用结构方程模型验证高校教师对于智慧教室接受程度的影响因素。
本文运用文献资料法、问卷调查法、数理统计法和专家访谈法对湖北体育教育现代化的现状进行了调查和分析,从学校体育教育观念现代化、教育内容现代化、教育装备现代化、师资队伍现代化、教育管理现代化等方面找出问题进行剖析,为促进学校体育现代化进程和全民健身奠定基础。
教育和人才培养始终是高等教育发展的核心问题,针对当前社会和广告行业发展的特点,在面向2035年高等教育现代化战略目标的基础上,地方民办高校更应找寻到适宜自身发展特点的广告学人才培养模式。结合创新创业教育发展战略,广告学进阶式人才培养模式可以作为优化教学改革和发展的一次重要性的突破与尝试。
新中国成立后,教育实验走过了借鉴苏联、自主探索、矫枉过正、逐步恢复、整体推进、素质定向、课程引领、体制深化八个阶段。纵览教育实验70年的发展,可以清晰地发现我国教育实验与中国教育现代化休戚与共,与教育改革同频共振,其研究范式日益规范;但也存在着对教育实验性质的认识不够深入,教育实验研究和实践的功利性突出,以及教育实验对社会的影响力不足等问题。教育实验可持续发展的基础在明确教育实验的性质,核心在增强其对社会的影响力,关键在树立文化自觉意识。
《中国教育现代化2035》文件启动了教育领域的新时代,对今后中国教育发展具有重要的指导意义。面向2035教育现代化创造性发展实施路径,一为打造保证党领导与时俱进的学习型教学现代化团队;二是通过信息智能化的管理教学模式有利于建构信息化教学环境;三通过大数据云计算技术支撑有助于中国现代化提升到世界教学一流水平。
面向2030,实现高等教育现代化的"公平"目标,必须建立公平公正的人才选拔体系。从政策比较、价值取向和选拔伦理三个维度对推免制进行分析,发现推免政策与"配额制或百分比制""双轨制"政策既相通也冲突。推免制表面上具有新保守主义的选拔价值取向,但实质上与旧保守主义的精神相契合。推免制体现的"区别对待考生"的选拔伦理是"人性不可变(不可教)"的教育人性假设,以及"区别对待受教育者"的教育伦理的反映。
大学英语教育现代化的精神要求,主要是要求大学英语教学改革实现制度化,朝着制度化的合理性的改革方向发展,然而从当前状况上来看,大学英语教学改革过程中,存在着很多的不合理,这大大的影响了教学改革的正常推进,在国家全面深化教育改革的背景下,大学英语的改革制度化,是当前英语教改中所面临的重要问题,本文主要针对的是大学英语教学改革制度化的一些基本问题进行简单的探讨。
一站式服务大厅的建设是高校加快推进教育现代化的重要抓手,也是高校推进现代化治理体系建设和提高现代化治理能力的重要组成部分。通过对一站式服务大厅实施流程治理,实现校园业务流程从流程战略、流程设计、流程执行和流程控制的全生命周期管理,促进高校内部机构改革和职能转变,推进高校内涵发展。
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》。在提升一流人才培养与创新能力方面,《中国教育现代化2035》指出,要分类建设一批世界一流高等学校,建立完善的高等学校分类发展政策体系,引导高等学校科学定位、特色发展。在推进高等教育内涵发展方面,《实施方案》指出,要加快"双一流"建设,建设一流本科教育,提升研究生教育水平,完善高等教育质量标准和监测评价体系,提升高等学校科学研究与创新服务能力等。在这一新征程中,中外一流高校互学互鉴具有重要的意义。为此,中国驻芝加哥总领事馆与我刊共同组稿、合作开展"美国一流大学校长访谈录",内容涵盖"双一流"建设、一流本科教育、创新创业教育、质量标准和评价以及国际化战略等多个议题,以为我国教育现代化建设提供中美高校对话的平台。此次访谈的对象是威斯康星大学麦迪逊校区校长利百加·布兰克(Rebecca Blank)。威斯康星大学麦迪逊校区是美国最大的研究型大学之一,每年培养数千名本科生和研究生,目前是美国授予博士学位数量最多的高等学府。威斯康星大学为其与中国大学和企业长期合作的传统而自豪,为中国各行各业培养了几代精英和领袖。如今,这种关系比以往任何时候都更加牢固,来自100多个国家和地区的学生在威斯康星大学麦迪逊校区学习。截至目前,近3500名中国学生在威斯康星大学麦迪逊校区就读。仅2018年,威斯康星大学就授予中国学生880个学位。
当前随着信息化时代到来,教育的发展迎来了更多的支持,不少科技产品很好地为教育现代化提供了卓有成效的帮助。与此同时,生本理念,作为一个全新的教学理念也开始出现。生本理念已经以其特有的先进教学方式和教学理念在小学阶段成功起到教学改革的作用。本文旨在研究高中语文教育教学管理的发展现状,对包括其所在的高中语文教学模式和教学方法引入生本理念进行讨论探究,为提升高中语文教育教学管理水平提供一些可行性的思路。
为适应"深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育"要求,中小学学校管理也需要改革和完善。为此,大多数中小学校在管理方面不断加强,理顺新时代教育发展的思路,制定新的发展规划,切实解决学校发展过程中的问题,以实现学校管理的最优化。本刊《特设专栏》围绕"中小学学校管理"这一主题特别组稿11篇,主要内容包括以下几方面。其一,关于新建中小学校的发展。其二,选课走班教学的探索与实践。2014年12月16日,教育部发布《关于普通高中学业水平考试的实施意见》,明确对高考进行改革,立即引起社会各界的广泛关注和讨论。这一改革也需要学校管理及高中教学方式发生相应的变革,选课走班教学的探索与实践就是其中一个焦点。其三,中小学生课后服务工作。它是一种具有"托管"性质的教育活动,"它的首要功能是学生课后生活的看护,但同时也应该是丰富校园生活的有效拓展与必要补充"。其四,班主任工作。中小学班主任承担着学校管理一线的具体学班管理及家校合作教育关系的建立等。如此,中小学学校管理者通过开发、组织和协调各种资源,充分发挥学校内外教育人力、物力和财力,从而高效地实现学校预期教育目标。
建设世界一流大学和一流学科是党中央、国务院作出的重大战略决策,对于提升我国高等教育综合实力和国际竞争力起到至关重要作用。高校后勤作为一个兼具管理和服务双重属性的职能部门,推进后勤工作的标准化、科学化、规范化是高等教育现代化的必要保障。北师大在建设"双一流"大学进程中高度重视提高学校后勤管理保障服务的能力和水平,从标准化教室、标准化食堂、标准化校园、标准化公寓、标准化管理五个方面探索实践后勤标准化建设,进一步深化了后勤综合改革,助力学校"双一流"建设。
在当前的经济发展体系中,高校的育人教育与城市的发展有密切的关系,并在城市经济发展中占据着越来越重要的地位,高校与城市的融合发展成为一种经济发展趋势。当然目前的高校实践育人在市校融合发展中还存在一定的缺陷,需要得到及时的改进,因此本文通过分析高校实践育人建设在市校融合发展中存在的问题,阐述高校育人在市校融合发展中所起到的作用,旨在提高高校实践育人与城市发展的融合脚步,推进实践教育现代化的稳定发展。
现代化由农业社会向工业社会转变,必须确立个人主义、主体性和技术理性的现代性理念。教育以培养人为手段,促进社会的现代化。教育现代化在根本上指向人,提升人的现代性,培育现代人格。但我们必须看到,人类社会发展到当代,现代性的危机越来越严重。因此,发达国家开始了从工业社会到后工业社会的第二次现代化。我国作为后发外生型的现代化国家,既要发展现代性,也面临现代性的危机,因此,发展现代性,又必须超越现代性,走一种综合现代化之路。现阶段中国教育现代化,一方面以提升人的现代性为当务之急,另一方面又要防止现代性的泛滥,以传统性和后现代性匡正和重构现代性。
2018年全国教育大会以来,为实现培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的根本任务和教育现代化的方向目标,国家教育改革步伐显著加快,国务院召开全国基础教育工作会议,相关教育政策密集出台。如中共中央、国务院印发《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》《中国教育现代化2035》《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》,国务院办公厅印发《关于新时代推进普通高中育人方式改革的指导意见》,中共中央办公厅、国务院办公厅印发《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》《关于深化新时代学校思
以马克思主义为指导,中国共产党通过新中国成立70年来的实践探索和理论创新,形成了具有中国特色的马克思主义教育公平观,具体包括三大主题:一是以发展生产力与改革开放促公平,普遍实现人民群众受教育权利;二是重视教育公平作为起点公平的基础作用,以教育公平促进社会公平;三是把教育公平的实现同人的解放和全面发展结合起来,面向教育现代化,五育并举,促进人的全面发展。
基于第六次人口普查数据,使用Leslie人口预测模型,预测2019—2035年城乡小学适龄人数,分析教育资源需求趋势。结果显示,全国小学在校生数在2024年达到峰值10322.53万人,之后持续下降至2035年的7235.43万人。城镇小学在校生数在2025年达到峰值6663.59万人,之后持续下降至2035年的5039.46万人;农村小学在校生数在2019—2021年呈下降趋势,2022年略有回升至3798.91万人,之后持续下降至2035年的2195.97万人。据此,结合实地调研情况与中国教育现代化要求,提出以下建议:动态、精准监测,合理完成城乡教育布局与资源配置;提升城乡教师数量和质量,让乡村教师"招得来、留得住、教得好、流得动、有发展";扩大城镇小学校舍建筑规模,结合外出务工人员返乡情况及乡村振兴计划,合理处置农村闲置校舍;提高乡村教师信息技术应用能力,将教育信息化建设纳入地方政府和学校校长的工作考核;明确教育经费事权和支出责任,多渠道扩大经费来源,提高使用效率。
乡村教师可持续发展是指基于乡村教师所处的文化生态环境,尊重教师个体多样性、差异性和发展阶段不平衡性等特性,实现乡村自然环境、乡村经济、乡村社会、乡土文化、乡村教育和乡村教师自身之间动态平衡、持续稳定、协同共生,以充分发挥乡村教师的积极功能,促进乡村教育现代化,传承乡土文化和重建乡村新秩序。乡村教师可持续发展,是一个可持续的变化与发展过程,具有鲜明的阶段性、生命性且兼具共性和个性特征。乡村自然环境、乡村经济、乡村社会、乡土文化、乡村教育和乡村学校共同构成乡村教师可持续发展的支持机制,与乡村教师之间相互作用,相互联系,共同构建多元参与且有机统筹的文化生态系统。
青少年教育关系着国家的未来和中华民族的伟大复兴。随着媒介的发展和知识边界的扩张,教育界和传媒界都主张善用新技术手段促进教学活动在内容和形式上推陈出新,以促进教育的现代化改革和教育资源均衡配置的进一步实现。当下,短视频正成为青少年教育的新工具。本文主要探讨了短视频与青少年教育之间的关系。
随着《中国教育现代化2035》的出台,中国教育的前进方向越发的清晰,明了。就是要培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。《中国教育现代化2035》中所提出的十大战略任务,使得各高校的国际化教育进程加速发展。同时,各高校对国际化教育资源的抢夺也越发的激烈。要想在竞争中获胜,就要引入竞争机制,进而加强自身优势,规避自身劣势和外部威胁,争取机会等一系列具有竞争力,适合于本校的教育国际化的战略。民办高校,在此竞争中诸多方面处于劣势,所以更应该建立基于SWOT模型的教育国际化战略,扩大优势,控制短板带来的负面影响,根据学校自身特点,制定国际化战略,这样才能求得生存,求得发展。
随着我国社会经济的高速发展,国防教育现代化水平也越来越高,军队对士官学员的需求量越来越大,要求也越来越严格。培养符合当今时代的现代化复合型士官学员方法手段亟需探索。本文主要针对高职院校定向培养不同种类士官学员学习能力的培养策略进行探讨研究。
十九大报告指出,建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础性工程,要优先发展教育事业,加快实现教育现代化。改革教育是发展教育的重要手段,稳步推进教育改革是优先发展教育事业的重要保障。当前,我国教育改革仍处于深水区、攻坚期,面临着复杂艰巨的任务,改革的难度、险度和效度要求不断增加。如何确保教育改革能够沿着与新时代中国特色社会主义道路"蹄急步稳"推进,需要对一些基本问题进行特别强调。要特别强调教育改革的整体协同性,充分体现教育改革的战略重要性,时刻保持改革的高度警觉性,确保一个领导核心、用好两条经验、处理三个关系、聚焦四个突破、抓好五个环节。
国务院所印发的《中国教育现代化2035》中对智慧校园的建设提出了相关的要求,从而对我国校园信息化建设指明了方向。基于此,智慧校园的建设成为引发各方关注的重要问题。在当前我国的智慧校园建设中,存在理论基础不足、与实际需求契合度不高的问题,本文针对这些问题,进行了相应的解决方案的探讨,以期对实际的工作形成一定的帮助。
高等教育学是一门研究高等教育人物、思想、制度、活动现象及其发展问题与运行规律的学科,也是有望建成世界一流学科的中国特色学科。在分析高等学校建设一流学科的历史机遇的基础上,系统回顾了高等教育学从领域到学科的世纪嬗变,特别是其发展成就、发展差距和发展优势,从人才培养、科学研究、社会服务、文化传承、国际交流五大核心职能入手建构高等教育学一流学科的判别标准并进行了简单验证,提出了建设高等教育学一流学科的未来构化,即持续推动高等教育学一级学科建设、持续承担高等教育学新时代使命、持续建设中国特色高等教育学派,以此化解其"学科危机"并走向"成熟学科",更好地发挥其对实现中国高等教育现代化2035的理论支撑和实践指导作用。
教师教育一体化课程改革是教师教育一体化改革的关键。教师教育一体化课程改革的原则必须基于教师教育的根本性质与目的以及教育现代化的基本要求。教育正义是教育的首要价值,也是培养教师的首要价值,它关乎着教师培养的合法性问题。培养具有较高道德品质的教师,既是教育正义的要求,也是教育现代化的基本要求;专业原则是要在教师教育中坚持专业教育,培养具有专业品质、专业能力的教师是教师教育的根本目的和使命;自主性是专业性的本质体现。具有自主性的教师才能在教育实践中焕发出其教育的热情和巨大的创造力,体现出教师极高的效能感,这也是现代人的基本特征和要求;坚持融合原则就是要实现教育理论与教育实践、教学工具与教学内容、职前教育与职后教育等多方面的融合,而不是相互孤立与割裂,使教师能够将教育理论与实践、教育手段与价值、教育技术与内容有机融合,形成教师的教育智慧。
教育现代化的核心是人的现代化。体现我国人的现代化的核心素养主要有创新能力、批判性思维、公民素养、合作与交流素养、自主发展素养以及信息素养等。教育现代化是高校创业教育的助推器,创业教育要激发学生的创新精神和创造,要使用现代化的教育手段和教育平台,提升创业教育服务业态。在教育现代化背景下,高校要重新定位创业教育,解决创业教育面临的专业师资队伍缺乏、经费不足、教育结构不合理以及课程设置脱离我国国情等问题。把创业教育融入高等教育中,利用"互联网+创业活动",搭建创业教育平台,优化高校创业教育。
在现代教育体系之下,为了更好地培养出对社会有用且优秀的人才,高职院校要利用现代科学技术,对自身的教学工作进行有效的辅助,这样才能够实现教育现代化的发展目标。本文主要是从不同的视角出发,积极结合人才培养质量年度报告的内容,对高职院校教学质量监控信息化系统的构建措施进行系统的探索,从而更好的通过社会调查,加强信息采集的准确性的保障。
2019年是杜威来华讲学100周年,一百年来杜威对中国教育现代化所发挥的作用已成为毋庸置疑的历史事实。其最为重要的作用是较早阐明了教育现代化的大方向与主要内涵,并提供了思考问题的参考方式。历史上对杜威的批判使中国教育现代化迟滞,教育思想教条化。回归生活是杜威最为丰富的思想和理论,也是目前中国教育尚未解决好的主要难题。在中国教育现代化进程中不能忽视杜威教育思想理论,其思想理论仍然是中国教育现代化的重要资源。
义务教育作为一种基本人权和提高民族素质的奠基工程,是国家最为重要的社会建设和民生工程,是现代化建设的根砥。我国义务教育虽肇始于清末民初,但其真正发展和普及则是新中国成立以后的事情。历经70年筚路蓝缕、栉风沐雨的开拓奋斗,我国义务教育不仅在约占全世界1/5的人口中实现了全面普及,而且在960万平方公里的广袤大地上促进了区域之间、城乡之间、群体之间的均衡发展,踏上了从"有学上"到"上好学"的征途。这既创造了人类教育史上的壮举和奇迹,也充分彰显了中国特色社会主义的制度红利。展望新时代我国义务教育发展,将把坚持立德树人、践行素质教育、推进优质均衡、完善治理体系、实现教育现代化等,作为主攻任务和奋斗方向。
从慕课到小规模定制在线课程,再到云技术支持下的混合式教学实践,体现了我们为实现国家教育现代化战略的不懈努力。本文旨在将SPOC混合式教学,融入到商务英语课程改革实践中去。本文体现了团队在融合式学习过程中,从理论上对SPOC视阈下商务英语混合式教学的探索;同时,实证地验证,SPOC云班课混合式教学,对学习者学习效果(成绩)的提高,是否具有显著性统计意义。
新中国成立以来,我国共召开了8次全国教育工作会议,历次会议的召开都使我国教育事业的改革和发展出现新变化、取得新进展。在新时代新征程中,要坚持正确的政治方向、始终将教育摆在优先发展的战略位置,应对并解决好教育发展的矛盾,深入推进教育现代化;要扎根中国大地办教育,培养担当民族复兴大任的时代新人,提升我国教育的国际化水平,服务于中华民族的伟大复兴;要妥善处理好教育的质量与公平问题,加强人工智能与教育的深度融合,构建高素质专业化创新型教师队伍,办好教育,真正使人民满意。
区域基础教育信息化教学创新既是推进基础教育改革、实现教育均衡发展的有效手段,也是贯彻落实国家教育信息化2. 0行动规划、加快区域基础教育现代化发展的关键举措。基于问卷调查方法,一方面从教师/促学者属性创新、学习内容创新、学习资源创新、教与学组织创新和学习评价创新等五个维度对陕西省基础教育学校信息化教学创新的现状进行全面系统的评估;另一方面通过横向比较,找出城乡学校之间以及各学段之间信息化教学创新水平的差异。研究表明,陕西省基础教育信息化教学创新总体处于初步发展阶段,城区学校信息化教学创新水平显著高于乡镇学校;教与学组织和学习内容的创新水平高于学习资源和教师/促学者创新水平,小学信息化教学创新的开展高于高中和初中学校。未来区域信息化教学创新需要以城乡一体化保证区域教育信息化优质均衡发展,以信息化教学创新保障和激励机制的健全激发教师信息化教学创新动力,以教育信息化区域发展的"整体观"实现各主体协同,以基础教育信息化公共服务能力提升确保优质教育资源的覆盖与获取。
《国家职业教育改革实施方案》提出通过建立产教融合型企业认证制度,对进入目录的企业给予组合式激励,从而培育数以万计的产教融合型企业,这是深化产教融合、校企合作,推动职业教育现代化的必由之路。未来五年,对进入目录的产教融合型企业培育,真正形成职业院校和行业企业命运共同体发展,是职业教育工作的重中之重。产教融合型企业培育是职业教育人才培养目标的需要,是产业对职业教育引领作用的要求,是行业企业发展的战略要求。产教融合型企业培育必须通过政府主导统筹规划,企业自愿申报,公平公正择优选取,先行建设后行认定,动态实施,同时充分发挥产教融合型企业的重要主体作用,高职院校要积极参与产教融合型企业培育,依托产教融合型企业,建设高水平专业化产教融合实训基地。
社区教育办学网络是指专门承担社区教育指导管理、教学服务任务的,由各级各类办学机构通过整合形成并在社区中全面布局的办学体系。在教育主管部门的指导下,经过多年的实践和探索,我国社区教育办学网络已经基本形成。然而,在教育现代化的背景下,社区教育办学网络面临重构的要求,因为在国家教育现代化2035战略引领下,社区教育现代化将成为社区教育发展必然的选择,现代化目标揭示目前的社区教育办学网络存在不足,而办学理念、体制机制等方面的不适应是其深层次的原因。因此,重构应该是深层次的,包括制度重构:从部门设计向整体设计转变,体制重构:从单一体制向多元体制转变,能力重构:从一般资质向专业资质转变。
在全球发展的关键时期,信息科技与人工智能的普及彻底改变了传统工作的性质。这使得"人"在经济社会发展中的核心地位比以往更加突出,全球经济增长的新动能将极大程度取决于人力资本的质量与提升速度。基于对世界银行最新发布的"人力资本指数"教育宏观监测数据的研究背景、测算方式以及相关数据的介绍与分析,本文发现我国不仅在教育结果方面优于全球平均预期水平,还在推进教育现代化与建设教育强国过程中具有巨大的发展潜能。本文对我国未来人力资本发展战略提出三点政策建议:(1)充分认识构建人类命运共同体的核心是促进人的发展;(2)足够重视劳动力市场中人力资本存量的技能提升;(3)积极建立向学校教育阶段前后延伸的"全人生周期"型教育质量保障体系。
在经济全球化和科学技术迅速发展的背景下,跨学科培养国际化复合型人才成为世界各国高等教育的大势所趋。欧美国家跨学科教育的主要特点是培养跨学科人才的机构和方式多样化、跨学科课程设置多元化、校际合作伙伴国际化。欧美跨学科教育对我国培养国际化复合型人才的经验启示是,有利于我国高等教育机构顺应时代的要求,进行大学本科教学的改革和研究生培养模式的转型。我国高等教育机构有必要借鉴欧美跨学科教育经验,构建协调整合的跨学科教育组织机构,逐步实现跨学科课程的多元化,加强跨学科教育的国际化,培养学生发现问题、分析问题和解决问题的能力,推动我国成为人力资源强国和人才强国,为我国实现教育现代化、迈入教育强国行列打下坚实的基础。
本研究针对高校就业指导问题提出建构教育现代化理念下的高校就业服务体系,即以促进人的发展,培养各类高素质专业人才为目的,服务于学生,为学生提供充分的就业机会,并及时搜集已就业学生及其就业单位的反馈信息,了解学生就业情况和市场需求,为学校招生及专业设置的调整提供参考;同时为已就业学生提供继续学习的平台,促进"终身学习"。以此就形成了一个多维度,不断循环发展,相互促进的就业服务体系。
通过基于微信公众号实现大学生廉洁教育平台APP的构建,适应教育信息化、思想政治教育现代化的需要。应用APP功能定位与需求分析、系统结构分析、功能模块分析,结果证明基于微信公众号的大学生廉洁教育平台APP的设计与应用可弥补传统思想政治教育的不足。
大学的中心和主体是"人",大学的核心竞争力是"人",我国高等教育的短板是"人","双一流"建设和高等教育内涵发展关键在"人"。对于"人的投入"和教师队伍建设,是教育现代化和新时代大学建设发展的重大课题,应进一步提升为国家发展战略的优先议程。优先保障高校教师队伍建设,必须高度关注教师资源配置的四个重要参数,即生师比、人员经费比重、教职员比例以及薪酬水平。
美育在人的全面发展中发挥着不可替代的关键作用,高等学校作为多数学生步入社会前的最后一站,其美育工作能否适应时代发展,在很大程度上决定了未来社会的基本风貌。《中国教育现代化2035》中的"全面加强和改进学校美育",为高校美育提出了新的时代要求,遂使新时代高校美育的规律特点与实施路径,成为亟待解决的现实问题。高校美育所面临的面向人人之难、教学评价之惑,以及课程教学与实践体验关系等体制机制和实施路径诸问题,都应回归到对新时代美育规律特点的研究之上。
根据《国家职业教育改革实施方案》的要求,与企业深度融合针对BIM技术课程采取"双线共教、共学"教学模式、全新考核机制等形式,高校、BIM技术企业和施工企业共同建设教学资源库实现在校学生教学和施工管理人员远程教学,进一步提升学生和施工管理人员的应用技能,缩短BIM技术人才的培养周期,确保新时代职业教育人才培养的质量,推动新时代职业教育现代化水平。
党的十八大以来,习近平高度重视教育公平问题,立足时代发展新阶段,心系人民对"更好更公平"教育的新期待,继承发展了马克思主义公平公正理论,就新时代教育公平提出了一系列新理念新思想新观点,形成了习近平教育公平观。它的核心内涵包括"让每个人都有人生出彩的机会"的人本内涵、追求公平有质量的教育阻断贫困代际传递的功能内涵、深化"建设惠及全民的公平优质"的教育改革动力内涵。它对于我们把握新时代教育发展方向,回归教育初心,促进社会公平,坚定教育自信,凝心聚力推进教育现代化建设具有重要的时代价值。
如今通过自动化技术处理各项工作已经成为当前数字化和现代化发展的具体体现,我国高等教育要实现教育的现代化,推动教育事业的快速发展就必须要构建与信息技术相结合的自动化办公管理系统,特别是针对当前高职院校办公自动化程度低、人工劳动强度较大的现状,利用数字化信息化技术构建高职院校办公自动化管理系统就显得也为重要。所以该文主要针对分布式数据库在高职院校办公自动化管理系统中的应用进行相应的探究,通过有效地利用分布式数据库实现高职院校办公自动化,辅助高职院校教职工作的有效开展。
五年制高等职业教育中的教学工作是我国全面培养高级职业人才的重要任务,完成这个重要任务的前提是要重视培养过程中学生的创新创业意识培养。高职旅游管理专业教学中的创新创业意识培养是必修模块中的基础教学内容,也是学校推动教育现代化和提高学生素质的重要环节。开展创新创业意识培养的教学方法可以提升高职院校旅游管理专业的教学质量。该文将重点研究在高职教育中旅游管理专业,培养创新创业意识的策略。
教育现代化进程的加快,对高校教师队伍建设提出了更高的要求,也为高校青年教师培训提升提供了新的机遇。现行的高校青年教师培训模式存在着培训体系不健全,不系统;差异化培训机制尚未形成,个性化不强;培训对象积极性不高,缺少互动;培训效果不明显,未长期追踪等问题。为解决以上问题,必须对青年教师培训提升模式和体系进行优化创新,针对不同教育经历、不同专业、不同岗位、不同发展时期,建立系列式、定制式、立体式、全过程的培训模式,使青年教师培训更加具有针对性、有效性,使教师发展更加具有连续性、可持续性。
任何领域的现代化都意味着这个领域核心过程的技术化。教育现代化并不意味着课堂教学应用现代装备或者采用所谓的现代教学方法模式。教育实践的核心过程不是课堂教学,而是课前的课程开发、教学设计以及课后的教育系统分析。只有运用新教育学提供的课程开发技术、教学设计技术、教育系统分析技术将这些教育核心过程技术化,我们才能实现教育现代化。现代教育是数据驱动的,教育现代化需要的数据储备包括知识对象库、知识建模图库、知识组件库、FC知识图库、学习活动库、教学设计库、过程机制图库,等等。现代教育同时需要一种由政府、学校、课程生产商等多种主体组成的行政与市场相混合的交往关系,并且需要专业教师以教育众筹的方式参与教育系统生存期管理。
为充分发挥教育阻断贫困代际传递的作用,办好人民满意的教育,必须精准聚焦、系统破解深度贫困地区教育资源供需矛盾,建立教育资源标准体系和办学条件标准动态调整机制。该研究采用总量人口增长方程,综合使用地方教育事业统计年鉴、全国六普数据和实地调研数据,预测M地区2019-2035年城区、镇区和乡村小学学龄人口分布状态,并结合国家与省级小学教育教师、学校用地面积与建筑面积、经费等标准,测算小学教育脱贫攻坚与教育现代化的资源需求差额。结果显示,其在小学专任教师、学校用地面积与建筑面积上缺口较大,同时存在教育经费对中央、省级财政依赖极重,教育信息化基础设施薄弱等问题。调研发现,该地区高生育率下学龄人口占总人口比重过高,是当地教育呈现需求较大与资源供给不足的矛盾的重要原因。此外,部分学龄人口延迟入学还诱发了高辍学率的问题。基于此,建议全面推进依法治教,落实控辍保学"六长责任制";探索教师编制单列管理制度,坚持本地化和全科化师资培养;有序推进义务教育学校标准化建设,注重信息化基础设施建设;国家和省级财政兜底保障教育经费。
党的十九大中,习总书记提到要深化教育改革,加快教育现代化。教育体制改革对高校教育及管理工作提出了更高要求。目前,管理会计在企业中应用普遍,但相应的管理会计人才却很稀缺,其教学模式仍处于探索阶段。随着经济的发展和市场对管理会计人才的需求,特别是对实践性强的人才需求强烈,因此管理会计教学的改革和发展势在必行。
近十年来,随着STN中国数字化音乐教育的兴起和变革,在音乐界和教育界引起广泛关注和强烈反响,极大地推动了音乐教育的现代化发展和教育教学方式的转变。本文将从音乐课堂得"教学观念、教学手段和教学效果"三个方面来论述新兴数字化教学在初中音乐课堂中的运用研究。
抓住教育装备质量管控关键,加强质量管理技术支撑队伍建设,持续开展装备产品质量抽查,优化提升教育装备质量安全管理协同机制,以优良的技术装备保障教育发展,促进全域成都义务教育优质均衡发展。
中小学图书馆作为中小学校文献信息获取的重要场所,为学校内部各项教育活动、教学活动、教研活动提供所需的服务,是中小学教育现代化的重要表现。在中小学教学活动中,教师要充分利用图书馆的教学资源,丰富与拓展教学内容,并对学生积极做好引导工作,使学生能够积极参与图书馆的借阅活动,不断扩展学生的课外阅读量,培养学生的自学能力。
为服务国家"互联网+教育"战略,满足教育现代化转型的迫切需求,2018年4月28日教育部发布了《教育信息化2. 0行动计划》,该计划提出教育信息化应从融合应用向创新发展演进,在大数据时代背景下为区域教育转型提供契机。为促进区域教育与信息技术深度融合,提高区域教育质量,我们需要变革理念,增强区域教育系统中各要素之间的联系,将大数据、新兴信息技术融合到教研和行政管理当中,实现区域教育转型。
《教育信息化2.0行动计划》将提升教师信息化教学能力作为重要目标之一,强化以能力为先的人才培养理念,将教育信息化作为教育系统性变革的内生变量,支撑引领教育现代化发展,推动教育理念更新、模式变革、体系重构。因此,提升教师信息化教学能力是决定教学质量和效果的关键性因素及推动信息技术与教育融合创新发展的根本力量。教师信息化教学能力提升路径可以概括为"一个转变、两个提高和三个实践"。
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,文件系统勾画了未来一个时期我国教育现代化的发展蓝图,其中特别将2035作为教育现代化的一个节点赋予了更大的期待与展望。现实是从历史中走来,并引导现实走向未来。随着我国社会主义建设进入新的时代,教育的基础性、先导性、全局性地位更加凸显,因此唯有依靠教育,依靠对教育持续变革所产生的动力,才能使下一代在成长过程中有意识地继承社会的固有文明与传统文化,并通过教育的现代化去促进国家的未来
改革开放四十年来,中国教育现代化取得巨大的历史性成就,同时也积累了丰富的推进教育现代化的成功经验。这些经验是:教育现代化必须坚持中国共产党对教育的全面领导;必须坚持把教育放在优先发展的战略地位;必须坚持以人民为中心;必须坚持立德树人;必须坚持以教育体制机制创新全面推动教育综合改革,建立现代化教育的新体系;必须坚持教育对外开放。
《现代中小学生报》(国内统一连续出版物号:CN44-0153)创办于1985年,最初名为《小学生月报》,1993年更名为《现代小学生报》,2005年更名为《现代中小学生报》。《现代中小学生报》由广州市教育研究院主管主办,是一份具有广泛影响力和素质教育特色的少儿报纸。该报以引导学生"学会做人、学会学习、学会生活"为办报宗旨,以有用、有效、有格为采编思路,以主题化、活动化、故事化、绘本化为采编策略,服务中小学教育教学,助推中小学生全面发展,努力为中国教育现代化贡献广州智慧。
高校档案品种多数量大,精准服务对象多,档案工作任务重。但是地方院校档案机构人员不足、能力不足、氛围不足的现象,影响了档案工作的成效,突显发展困境。地方院校档案机构需要党和政府的支持,也需要发奋图强,狠抓档案信息化和人员专业化的关键环节,确保在教育现代化进程中不掉队。
随着教育现代化改革的不断深入,国家和社会对教师提出了新的要求。教师角色不断被这个时代穿上又脱下层层霓虹式的外衣。一时间,"教师是什么"似乎成了大家耳熟能详的话题。2019年2月发布的《中国教育现代化2035》中提出"要努力提高教师政治地位、社会地位、职业地位"的要求,更是将学界关注的重心又带回到教师身份这一主题中。
随着信息技术的快速发展,职业教育的发展必须进行大变革、大创新,实现教育现代化、教学信息化。文章就目前数学教学存在的问题进行分析,强调信息技术在数学教学中的作用,提出实施信息化教学的有效措施。
党的十九大报告强调:"把教育事业放在优先位置,加快实现教育现代化,办好人民满意的教育。"教育现代化是中国从教育大国迈向教育强国的必由之路,也是实现国家社会主义现代化的应有之义。当前,我国教育发展仍面临着人民日益增长的美好教育需要与不均衡、不充分的教育发展之间的矛盾,教育现代化正是解决这一矛盾的突破口与着力点。一、《中国教育现代化2035》及《实施方案》的世界意义与历史传承《中国教育现代化2035》是历史上第一个以教育现代化为主题的中长期战略规划,是新时代推进教育现代化、建设教育强国的纲领性文件,与联合国教科文组织发布的《仁川宣言》《2030年可持续发展
教师综合素养的高低直接关系到教育现代化改革的成败,而青年教师是教育现代化改革的主要执行者和实践者。结合新时期教育现代化的要求,青年教师的发展之路,应做到"三不",即不惑、不忧、不惧,努力成为让学生能看到阳光的好教师,职教路上的使徒行者。
"教育是国之大计、党之大计"是新时代党和国家关于教育地位和作用的新论断。新时代教育工作者必须全面认识教育对实现中华民族伟大复兴的决定性意义,落实立德树人根本任务,培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
"中国特色、世界水平"是我国教育现代化发展目标的两个基本方面。要准确把握我国发展的现实目标和未来方向,扎根于中国历史和文化,立足中国基本国情和民情,面向和解决中国问题,坚持社会主义办学方向,坚持"四个服务",坚持教育对外开放,推动各级各类教育高质量发展,实现教育现代化。
"坚持把服务中华民族伟大复兴作为教育的重要使命"是新时代党和国家对教育使命的新论断。这一论断要求教育服务于两个一百年奋斗目标,发挥教育在人才培养中的关键作用。教育事业应在统筹推进"五位一体"总体布局,协调推进"四个全面"战略布局的总框架下,坚持新的发展理念,实现高质量发展。
"传统"应是具有时空广度的范畴,"传"是流传、传播,"统"是统领、统属,能构成传统应体现为世代相传延续,而且在相当广泛的范围内能够普遍体现或被认同。传统教育侧重于构成传统的具体的教育内容和方式方法,是客观存在;而教育传统则是落实到传统本身,需要提炼和归纳出来。古代教育传统受经济形态、政治形态和文化形态的影响,使学校教育脱离生产劳动教育,以培养治国人才为目的。教育被视为立国之本,政治取向和道德要求居于首位,以政府办学为主导的教育体制,养士的学校教育宗旨是中国教育制度传统的集中表现。正确把握传统,才能推进教育现代化。
青少年是祖国的希望和民族的未来。教育是人类传承文明、传授知识、培养青年一代创造美好生活的根本途径。人才培养具有投入时间长、回报周期长、不确定因素多等特点。2019年2月23日,中共中央办公厅、国务院办公厅在《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》中提出:"加强劳动和实践育人,构建学科教学和校园文化相融合、家庭和社会相衔接的综合劳动、实践育
随着信息化进程不断加快,信息技术和越来越多的领域结合并取得了不错的成效。其在我国高校行政管理中获得了非常多的关注,作为教育现代化的标志,信息技术的运用也对大学使命的实现也起到了一定的促进作用。现如今大学管理者已经意识到信息技术对于高校行政管理的重要作用。
为贯彻落实习近平总书记在全国教育大会上的讲话精神和"健康中国"战略,为建设教育强国、推进教育现代化,改善宏观环境和机体微生态状况,提高人民健康水平、实现人民健康与经济社会协调发展,2019年9月20-22日,第二届中国医学教育大会暨微生态与健康教育学术会议、第十一届中日国际环境与健康学术研讨会、辽宁省预防医学会微生态专业委员会第十次学术年会在沈阳医学院隆重举行。会议由中国医药教育协会、中国医药教育协会微生态与健康教育专业委员会、日本日中环境与健康研究会、辽宁省预防医学会联合主办,沈阳医学院承办。中国科学院刘以训院士、教育部原高等教育教学评
教材是教育出版业服务教育教学的主要内容产品形态,中小学教材一直是支撑我国传统出版产业利润的核心产品。信息化时代,教育出版将以什么样的产品来支撑产业发展,如何更好地服务教育,文章在分析当前教育出版面临挑战的基础上,指出数字教材对于教育现代化和信息化环境下教育教学的重要意义和价值,教育出版应构建以数字教材为核心的新型内容体系,从提供"内容"向提供"内容+服务"转型,打造服务教育新业态。
高校教师网络教学的深入发展对于提升教育质量和实现高等教育现代化具有重要的意义。《高校教师网络教学影响因素和对策研究》(方旭著,科学出版社2015年版)一书在信息技术执行阶段模型的理论基础上,分析影响高校教师网络教学的各种因素,对不同时间段的高校教师网络教学进行了验证,并针对不同时间段的问题提出了有针对性的对策,以提升高校教师对网络教学的接受度,改善高校教师网络教学行为。该书主要内容包括:绪论、国内外研究现状概述、技术接受模型简介、模型建立问卷设计和数据处理、对相关影响因素的深入
教师档案管理是学校教学科研管理中一个非常重要的组成部分。教育信息化建设对于转变教育观念、促进教育改革、加快教育的现代化发展具有积极的作用。笔者结合高校教师业务档案内容管理的特点,阐述了高校教师业务档案管理系统的设计与管理,旨在建立人才发展的信息库,拓展教师队伍建设新渠道。
党的十八大以来,广东省认真贯彻国家有关政策文件精神,以"创建教育强省、争当教育现代化先进区、打造南方教育高地"为统领,把办好特殊教育作为促进教育公平、推进教育现代化的重要工作来抓,加快发展特殊教育,有力保障了残疾人受教育权利。
英国为了引领技术促进教育变革,充分发挥技术在教育中的作用,于2019年4月出台了《教育技术战略:释放技术在教育中的潜力》,从七个方面提出了一系列行动策略,以满足教学需求,稳固英国教育科技产品在全球的领先地位。文章通过对该战略进行解读与梳理,对我国发展教育技术提出了三点建议:构建基础设施,引导教育现代化;大力开展教育技术人才培养工作;加强网络安全教育,提高学生防范能力。
过度关注诸如获奖、等级、"帽子"等数字和符号的教育现代化实践方式,建构了教育的"数字现代化"和"景观现代化"状态。教育数字现代化的实质是一种浅层主义的教育发展、表层主义的教育实践、工具主义的教育评价和虚假主义的教育繁荣。我们需要一种超越数字和符号的、整体的、体验的、温暖的教育生态现代化。教育生态现代化是教育的传统气质在现代体制下的回归与超越,是教育向传统与现代的双向敞开,是积淀着传统气质、洋溢着现代精神、"最现代"和"最传统"的教育形态。推进教育生态现代化的转型发展,需要深化三个方面的反思性实践。
随着教育现代化的发展,大学生就业面临的问题受到了越来越广泛的关注。学生缺乏相应的职业能力及职业发展能力、高校缺乏相应的就业能力培养课程、社会供求关系的变化等是就业困难的主要原因,据此,我们从学生、学校和国家这三个层面提出了解决的方案。
"外籍人员子女学校""中外合作办学机构"……在2019年杭州国际日"我在杭州看世界"主题展上,"国际教育展馆"内许多"洋气"的新做法吸引了市民的关注。设立"杭州国际日",是杭州深化国际交流合作的全新载体,是杭州展示独特韵味别样精彩的金名片,是全民参与共建共享城市国际化的大平台。一年多来,杭州市教育局明确提出以教育现代化为抓手,以丰富和扩大教育国际交流合作、完善教育公共服务体系、全面提升公共服务国际化水平为重点,努力构建与独特韵味别样精彩世界名城的杭州城市定位相匹配的现代教育体系。
教育信息化技术分析中,需要及时调整教育中可能产生的重要影响因素,依照教育信息化,带动教育现代化的综合发展。按照教育教师的综合教学水平,加强有效的技术创新,利用现有的技术信息化操作,及时调整传统教育内容中的不足,做好有效的改革。按照教育教学的相关内容,实施有效的引导,做好信息化的信息技术分析,加强综合利用水平,制定完善的信息化教学能力判断,不断提高综合信息化技术标准。
个人本位和社会本位是地方高校人才培养中的两种基本价值取向,也是影响地方高校专业设置、课程选择、课堂教学的重要内容。在传统教育理念影响下,地方高校多以社会本位教育价值观指导人才培养模式构建,忽视了学生的个性需要、情感体验、人格尊严等,不利于培养学生的兴趣爱好、个性特长、实践能力。在教育现代化背景下,应以辩证思维看待个人本位和社会本位两种教育价值观,建立个人本位和社会本位相融合的人才培养体系,促进地方高校人才培养的价值回归。
教育现代化是一个过程。教育的现代性主要包括教育的人道性、民主性、理性化(科学化)、法治化、生产性、信息化、国际化等七个方面,此前的"宏启观察"系列文章已经对其他六方面进行了较深入探讨,今天我们就专门关注一下"教育的生产性"问题。教育的生产性,通俗地讲,就是教育与生产劳动相结合、与经济发展相结合,就是指现代社会中教育的经济功能的凸
新中国成立70年来,上海中学坚持"储人才,备国家之用"的办学宗旨,立足于"自强不息、思变创新、乐育菁英"的学校文化传承,从培养又红又专的社会主义建设者与接班人,努力探索具有中国特色的社会主义教育之路;到按照"教育要面向现代化、面向世界、面向未来"的要求,着力推进具有世界先进水平的中国特色现代教育;到不断开拓优秀创新人才早期培育新路,为构建创新型国家、建设人力资源强国,为国家的发展、民族的振兴培育了一批批杰出人才。
双语教学作为现代教学的一种重要教学模式,可为国家的"一带一路"建设提供国际化专业人才,符合教育现代化的发展趋势。在双语教学实践中发现,双语教学的教学质量受到各种现实条件的制约,其优势得不到有效发挥。本文以"高频电子线路"课程双语教学为例,分析当前双语教学存在的各方面问题,从目标定位,教学模式,学生评估,师资培训,评价机制五方面为抓手,研究和探讨提升双语教学质量的举措。
教育现代化变革,带来了全新的教学方法。"录像—反馈"法则是其中之一,并被应用到教学实践中,成为高校排球教学的一个全新的教学方法。本文将焦点定位于此,利用"录像-反馈"法开展高校排球教学,以广东外语外贸大学作为对象,选择其中两个班级开展实验研究,望能够为高校排球教学提供新思路,全面检验"录像—反馈"法的应用价值,促进学生排球综合能力的提升。
贵州是全国脱贫攻坚的主战场,教育关乎贵州脱贫攻坚,教育关乎贵州长远发展。需要把教育纳入全面深化改革开放和后发赶超的战略布局统筹谋划、推动落实,在扎实推进教育现代化,加快补齐教育短板等方面下功夫,着力提高人民群众的教育满意度。9月10日召开的全国教育大会,是党中央在中国特色社会主义进入新时代、全面建成小康社会进入决胜阶段召开的一次历史性会议,在我国教
智慧校园建设是进一步深化教育信息化改革的重要举措,它通过一体化设计,将教学、科研、管理和生活深度融合,充分体现了教育的现代化和个性化。本文根据大数据技术的广泛应用,探索高校智慧校园建设的基本框架以及面临的主要任务,以期为今后智慧校园的建设和应用提供参考。
要加强对教育现代化的认识江苏省句容市天王中学毕道玉《人民教育》2019年第11期核心议题"教育现代化之‘必答题’"系列文章阐述了新时代教育现代化如何"现代",优质教育如何"优质"。笔者认为,要真正实现教育现代化必须更新思维,加强对教育现代化的认识。
教育信息化既是推进教育现代化的重要手段,也是教育现代化的核心特征。信息技术不仅仅为教育战略目标的落实提供高效率的工具,其普及与渗透性还会改变教育战略实施的生态环境,对这些战略落实提出变革性的思路和挑战。一、教育信息化是解决当前教育问题的重要手段
《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》(以下简称《纲要》)研究制定工作自2008年8月启动以来,已经走过了5个年头,取得了一定的成效和进展。其中第35条着重强调了教育投入机制的研究。本文作者作为一名小学财会人员,熟悉基础教育领域经费投入情况,尤其是九年义务教育阶段的教育经费投入过程中所存在的问题和缺陷,提出自己的论点和建议。保障基础教育经费的投入是实现教育现代化的基础,本文从理论研究和实践验证存在的问题和矛盾,阐述论证保障基础教育经费投入的三点措施一是加大教育经费的投入,以4%的GDP总量投入为起点到2020年基本实现教育现代化;二是促进落实完善整个经费投入机制,尤其是增强教育投资多元化发展和完善教育投资体系;三是加强经费管理,提高经费使用效益,完善从预算,核算和审计的整个监管体系。
以教育现代化支撑国家现代化,全面深化新时代教师队伍建设。高校规范教师收入分配激励体制,建立体现以增加知识价值为导向的收入分配体制,完善符合高校特点的岗位绩效工资制度,充分发挥绩效工资分配的激励导向作用。因此本文主要是展开对高校的收入分配机制的重要性研究,通过挖掘在绩效工资制度下,高校收入分配机制是如何发挥机制作用的展开探讨,旨在能够推动教育现代化发展,激发教育事业发展生活活力。
加快智慧校园建设是有效适应教育现代化和信息化的实际需要,更好地实现学校在教学、管理、科研以及生活服务等方面的高效运行,也是促进学校教育迈上新台阶、实现新发展的必要条件之一。文章拟就智慧校园的一般建设方面及实现进行梳理和分析,以期为当前及今后学校建设智慧校园提供有益借鉴。
作为人类思考问题的一种新范式,现代性不仅涵盖物的现代化,更重要的是进一步凸显与强化了人的现代化。廓清现代性的研究论域与边界,是对其概念进行合理界定的关键。职业教育的现代性意蕴主要表征为职业教育现代化要达到的理想状态、现代职业教育形态主要特征的理论概括、工具理性与价值理性的融合共生。在我国大力发展现代职业教育的时代背景下,需要立足职业教育体系的开放性、目的的整合性、服务的公共性、需求导向的全面性以及治理主体的多元性等维度来规约职业教育现代性的应然趋向。
作为我国教育的重要组成部分,高等职业教育主要向社会输送创新型高、精、尖专业人才。提升高职院校教育的有效性、推进教学改革,对于人才培养、社会发展具有现实意义。财务管理课程是高职院校中培养财会类专业所设定的主要课程,其培养的多是具有专业财务知识理论、工作能力的相关人才。在大数据背景下,社会多种职业的工作方式、思路都在发生新的转变,只有调整教学方式,使之与社会人力结构需求高度匹配,才能在强化教育现代化发展中,使专业教学满足社会愈发细化的人才需求,在有限的教学周期中,使学生掌握更全面的专业和实践能力,进而起到对行业发展的正向促进作用。因此,基于大数据背景下,推进高职财务管理课程教学的改革,是十分必要的。
党的十八大以来,习近平总书记高度重视教育工作,反复强调"培养什么人,是教育的首要问题",我们的教育必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务。这一重要论述,提出了教育工作的根本任务,指明了教育现代化的方向目标,彰显了为党育人的初心和为国育才的立场。一、必须全力培养社会主义建设者和接班人
随着互联网技术的不断发展与普及,新媒体信息数据库已经广泛应用于教学,在大力倡导发展教育现代化的今天,信息技术与现代远程网络教育的关系日益密切,影响更为深远。不仅为学习者提供丰富的优质资源,大幅提高学习效果,还使教育者面临挑战的同时,促进个人教育信息化水平的提升。本文着重从信息数据库在现代远程教育中的意义、应用范围入手,重点分析阐释两者的关系及相互作用,最后提出存在的问题及应对策略和建议。
在教育现代化的大背景下,越来越多教育工作者意识到了音乐游戏在小学音乐教育中的重要性。可由于长时间受到传统教育观念的影响,音乐教育的模式相对刻板,音乐游戏的设计也很单一,这就需要我们借助现代多媒体科技设备对其进行改善,力求达到更高的素质教育水平。本文主要通过分析音乐游戏的特点、意义和现代化模式转换,来促使更多的教育工作者敢于创新,将音乐游戏的作用在小学实践教学中真正发挥出来。
在教育现代化的进程中,人们追求的是教育的科学化和民主化,与高质量的教学环境和资源;是想通过教育获得未来发展的本领和基本素养,是达到人人有学上的目的。传统的应试教育无法适应现代化教育的发展,为了改变传统教育模式,从上世纪开始,对教育现代化进行了多次探索,最终提出了素质教育。本文从研究素质教育的优势出发,阐述了素质教育对推动、促进教育现代化进程的作用。
在新时代职业教育现代化发展背景下,高职高专学生的学习驱动力不足问题日益凸显。从当前"90后、00后"高职高专学生学习驱动力不足成因分析入手,进行以提升内在学习驱动力为主的对策分析,提出四个方面的实践路径。
《中国教育现代化2035》中提出实现教育现代化目标之一是建成服务全民终身学习的现代教育体系,全民终身学习备受关注,习近平总书记一直以来非常倡导全党、全社会的学习,提出建设学习型社会,并针对青年群体提出了要树立终身学习理念的要求。在习近平关于青年终身学习的相关论述中,习总书记分别在青年应当树立终身学习观念、明确终身学习内容、践行终身学习理念等方面提出了希望和要求。习近平的青年终身学习思想是其终身学习思想的重要组成部分,习总书记希望当代青年以社会主义建设者和接班人的使命担当,为实现社会主义现代化而奋斗,为中华民族伟大复兴而奋斗,让勤奋学习成为青春远航的动力。
终身学习是现代教育的重要标志,习近平总书记多次强调教师要牢固树立终身学习理念。为了更好地培养实现中华民族伟大复兴中国梦的主力军,加快实现新时代教育现代化,必须充分认识、全面践行习近平总书记关于教师终身学习思想。本文通过整理分析习近平总书记关于教师要终身学习的一系列重要论述,从理论维度、实践维度、发展维度这三个方面来理解习近平总书记关于教师终身学习思想的战略意义。
美育是教育现代化的题中之义和重要支撑。改革开放初期,以教育学家陈元晖、黄济、陈科美等为代表的一代学人,通过聚焦学科本质的理论重建、推动学科规训的制度重建、瞄准"全人教育"的路径重建,在教育哲学视域下辨识美育、在教育知识划界中厘定美育、在社会生活实践中融入美育。应建构特色化的美育理论体系、学科化的美育知识体系及生活化的美育实践体系,这是美育本体论重建对当下美育实施和教育变革的重要启示。
中小学教师媒介素养教育是解决青少年媒介化生存危机的关键所在,也是推进教育现代化的重要举措。文章在明晰媒介素养相关概念的基础上,开展中小学教师媒介素养教育现状调研,并提出从纳入制度化轨道、拓展教育途径、注重提升能力等方面提升中小学教师媒介素养。
随着教育现代化的进程不断推进,直接助推学生观之转型,并从中赋予学生观以现代精神或现代性。学生观是课堂教学的逻辑起点,学生观的转型势必会直接呼唤或要求课堂教学的变革,从而适应教育现代化的趋势。学生观转型呼唤课堂教学目标之整合、课堂教学方式之调整、课堂师生关系之重塑以及课堂时空界限之突破。为了应对以上诸多诉求和挑战,教师作为课堂教学的主导者,应做到:首先,在学生观转型的基础上树立现代教学观。其次,在民主型师生关系前提上"理解"学生。再者,在课堂教学过程中完善教学手段现代化。最后,在人的现代化发展进程中提升综合素质。
个性化教育是教育现代化和教育强国的必然要求。因材施教,充分把握学科、专业及教育对象的特征,寻求最适合的教育方法,从而深层次发掘教育对象的潜能人,促进人的全面发展,是每一个高校和教师必须努力的方向。而理论教学与实践教学活动是支撑高校教学体系的两块重要基石,贯穿于人才培养全过程。只有理论教学和实践教学进行有效的互动、深度的融合,才能提升学生创新能力与人才的培养质量,更好地服务于个性化教育人才培养目标的实现。
随着教育现代化加快推进,国家对高校的投入力度不断加强,高校政府采购业务量显著增加。相关法律、法规、制度不断修订并重新发布后,采购实施过程中出现一些新问题。文章结合从事高校采购工作的经验,从地方高校实施政府采购存在的问题及原因入手,对新时代开展高校采购工作做了探索。
随着全球化进程和高等教育国际化进程的推进,国际化视野及交流能力的培养已成为高等教育不可或缺的重要组成部分。基于湖南农业大学与波兰弗洛茨瓦夫环境工程与生命科学大学开展的研究生双学位培养项目,以动物科学专业为例,从学科分类、课程设置、课堂和实践教学等方面进行对比,探讨中波在教学模式中的差异与优缺点,提出"双语"+"双时"的教学模式,以期为我国农林院校高等教育改革提供新的思路与建议。
创新创业教育由于其独特的社会功能,逐渐从大学生通识类教育走向专业教育。基于专业对学生进行有针对性的创业帮扶,精准创业指导等举措不断在各大高校得到尝试。本文通过问卷调查的形式,研究了在校大学生对于创业教育融合方式和融合效果的主观态度,通过整体融合满意度、融合价值感知、融合质量感知、期望背离感知等维度,刻画了基于学生满意度的双创教育与专业教育融合的评价体系。研究发现,两种教育的融合效果主要体现在教学内容、教学方法和实用性。尤其是在双创教育中引入互补性教育和聚焦突破式教育对学生帮助很大,也得到学生的好评。本文最后还提出了针对专业和双创教育融合的一些原则和建议。
信息化时代的到来,为教育现代化提供了技术支持,利于提高教学效率,实现教学目标。本文以高职环境监测教学为研究视角,针对多媒体技术与网络信息技术在高职环境监测教学中的应用展开分析讨论,期待为进一步提高高职环境监测教学水平与时效性贡献绵薄之力。
教育现代化是社会主义现代化建设的重要组成部分,是实现中华民族伟大复兴的基石。高校信息化安防体系建设是实现高等教育现代化的基础保障,面对当前高校日益复杂的安全稳定形势,高校应着力提升安防技术水平,将智能化、信息化技术手段广泛应用于校园治安、消防、交通、门禁和安全教育等领域,解决新时期高校安全管理工作中面临的新问题,有效推进智慧校园建设,形成平安校园建设长效机制,实现高校稳定、可持续发展。
习近平总书记在全国教育大会上发表了重要讲话,强调新时代要坚持中国特色社会主义教育发展道路,指出教育是国之大计、党之大计。为了更好地理解贯彻全国教育大会讲话精神,可以从思想政治教育有效要素的角度进行分析,即发挥思想政治教育者的引导作用、提高思想政治教育对象的接受水平、确立思想政治教育目标、丰富思想政治教育内容。通过这四方面对全国教育大会讲话精神进行解读,最终对加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育具有重要意义。
随着教育技术的现代化,多媒体技术教育已成为地理学教室教育的重要手段。地理学是一个特别的科目,多媒体在地理教育中被广泛使用。城市中学普及了多媒体教育,但农村中学由于多种原因,多媒体教育的发展非常落后。同时,用于地理教育的多媒体利用存在一些问题。本文分析了农村中学的多媒体教育现状和中学多媒体教育开发的主观、客观原因,提出了对农村地区的改善。为了促进中学地理多媒体教育的发展,进一步推动了农村教育的现代化。
福建省三明市委、市政府坚持"科学发展,融入海西,三明争先,教育先行"思想观念,一方面大力推进教育现代化、另一方面融入海峡西岸经济区和闽西南协同发展区建设大局,立足实际、科学发展、融入海西。对"教育先行"提出几点建议,通过创新手段开拓新局面,促进三明教育事业科学发展。
随着信息化技术的发展,单一传统的教育已不能适应现代化教育的需求,越来越多的信息化技术逐步融入到教育教学中,传统的教学方法必须尽快改革,才能满足国家实施"互联网+"等重大战略需求,实现职业教育的现代化。在高等职业教育"人体解剖学"的教学实践中,笔者尝试选取部分内容运用混合教学模式,力求用现代化信息技术改造传统教学,将传统的"教师教、学生学"模式向"教师为主导、学生为主体"的形式进行转变,多种信息化教学技术融入其中,充分利用校园网络教学平台进行混合教学,达到增强学生的学习能力、提高教师的教学效果等目的。
2017年1月20日,国务院印发的《国家教育事业发展"十三五"规划》中提出要"创新教育供给方式,拓展教育新形态,以教育信息化推动教育现代化,积极促进信息技术与教育的融合创新发展,努力构建网络化、数字化、个性化、终身化的教育体系"。面对大数据时代下新思路、新技术、新方法的变革,如何把握机遇,积极应对挑战,顺应时代发展,打造适应新时代需求的会计人,成为会计专业教学中的一大重要课题。
《教育规划纲要》实施十年间,我国继续教育发展政策不断完善,继续教育规范政策日趋健全,继续教育政策短板不断充实。然而我国目前继续教育政策制定存在继续教育总政策制定进展缓慢、一些继续教育内部要素相关政策比较粗糙、而已颁布的继续教育政策大多缺乏细化的操作性规定等现实问题。因此在《中国教育现代化2035》的指导下,我国继续教育政策体系尚需研究制定继续教育总政策;补充完善继续教育内部要素相关政策;细化继续教育政策配套性规定。
江苏职业教育发展秉承"绿色创新、开放共享"的发展理念,以常州殷村职教小镇为当地产业集群发展特色,以发展当地职业教育为目标,以服务当地现代农业为基础,充分发挥政府积极引导和企业的激励机制作用,加强职教院校专业特色课程设置,培养应用型专业技能人才,以职教之力带动"中国智造",打造中国"工匠精神",实现我国职业教育现代化发展。
教育信息化2.0行动计划是加快实现教育现代化的有效途径。没有信息化就没有现代化,教育信息化是教育现代化的基本内涵和显著特征,如何在教育信息化2.0行动计划下有效提升高职学生信息素养,从而构建泛在的学习环境,有效的利用各种新媒体下的学习资源,为实现终身学习提供有力支撑是现阶段值得我们研究的问题。
高校是我国高等人才输送的主要渠道,其内部管理质量在很大程度上决定着我国教育现代化的发展进程,需要以发展性、可持续性眼光看待。教育资源投入情况呈动态变化趋势的当前,高校的人力资源管理问题被作为重中之重,维系着整体教育质量的把控。资源基础观视角下,柔性管理方案的重要性日益凸显,目前已成为高校人力资源管理的一大创新渠道。现以当前高校人力资源管理中存在的主要问题为立足点,着重探讨了关于柔性管理方案在其中的应用路径,现概述如下。
"以德为先"作为教育现代化的首要理念,对于实现高层次人才培养现代化具有重要的指导意义。为"立德树人"目标实现提供实践模式和基层经验,高校研究生德育生态课堂致力于以系统、统整、关联、协同的视角进行整体化推动,从传统德育模式的单一视角转向系统论视角,改变传统的、分散的、片断的、短时的研究生德育形式,将德育课堂的建设视角进行空间转向,充分激活课堂内外、校园内外、显性-隐性课程等多种德育力量协作,实现研究生德育资源组织形式创新、德育合力整合机制创新、德育协作系统性模式创新,从而形成一个相互促进、高度协同的生态网络,最终形成高校德育现代化转型的发展力与创新力。
南非国家资格框架旨在建立统一的教育与培训体系,其内容主要包括资格类型的内容、先前学习认定、学分转换与积累、管理和保障体系。文章对其相关内容与实践进行分析,发现南非国家资格框在实践过程中,具有内容充实、政策支持、全民参与等特点。这对于促进我国教育改革以及教育现代化目标的实现具有一定借鉴意义。
编者按:2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》。在提升一流人才培养与创新能力方面,《中国教育现代化2035》指出,要分类建设一批世界一流高等学校,建立完善的高等学校分类发展政策体系,引导高等学校科学定位、特色发展。在推进高等教育内涵发展方面,《实施方案》
农业产业化(Agriculture Industrialization)是改革开放过程中广大群众参与探索出的经营方式,是我国农业发展和转型升级的必然趋势。这种方式下的农业发展具有良好的自我约束力,更具规模和规范,将加速农业现代化的进程。涉农高校是以农业为基础要素的高等教育机构,设立目的是为当下社会培养所需要的综合应用型人才,它们必须与时俱进,不断改革,按照农业产业化的发展趋势调整自身的育人方式。本文以此展开研究,剖析农业现代化的发展趋势,探索涉农高校现有教育方式和教学模式已不适应现代农业的要求的具体原因,并提出了教育改革措施,希望对涉农高校教育现代化目标的实现提供思路。
"精准扶贫"是扶贫开发工作的重要战略指导思想,随着国家对扶贫工作及教育事业的高度重视,高校家庭经济困难学生的帮扶教育逐渐成为高校工作的重点内容。为保障教育公平,促进社会和谐,将"精准扶贫"思想引入高校学生资助工作体系,既满足了贫困学生的现实需求,又是实现教育公平、提高教育现代化水平的重要举措。标准化构建三维一体的精准资助育人体系,是高校资助育人工作的重要内容。
随着我国美术教育水平的不断提升,高校美术馆建设已逐渐成为各大高等院校的发展重点,并且正从传统化向数字化迈进.本文针对建设数字化高校美术馆的必要性与存在的问题进行了理性分析,明确了数字化高校美术馆的建设目标与原则,提出了相应的建设策略,以促进高校艺术教育的现代化、数字化、网络化发展.
"一带一路"倡议的提出,为我国高等职业教育现代化指明了方向,极大地赋予了高等职业教育对外开放的崇高使命,对于高等职业教育培养高素质复合型国际化人才具有重要指导意义。本文以郑州铁路职业技术学院为例,重点介绍学校坚持国际化办学新思路,践行国际化办学新理念,探索国际化办学新模式,坚持"融输并重",主动服务和融入"一带一路"倡议,打造国际化办学典范。
近年来,青岛市即墨区把握经济社会大势,将教育视野聚焦于初心和本色回归,秉承"为每名学生积蓄成才的力量"的宗旨,总结具体实践经验和成果,确立并实施"阳光下成长"教育理念,加强"阳光教育"机制建设,促进城乡一体化高质量发展,基本公共教育服务体系日趋完善,教育现代化水平不断提升,高考成绩位居省、市前列,形成幼有所育、学有优教的良好教育生态。
完善大学民主管理是建设"双一流"高校实现教育现代化的必然要求,探讨高校工会在大学民主管理中发挥的作用,具有一定的现实意义。高校工会和教代会如何应对新时代的要求,参与高校民主管理,实现大学内部管理合理运行,是需要进一步探讨的课题。
乡村教师本是专业身份与公共身份的统一体,但在偏重专业身份的现代社会教师发展模式中,逐渐丧失乡村经济社会建设者的公共身份,成为在乡村中的"异乡人"。公共身份的丧失是乡村教师退化为彻底"职业人"的直接产物,根源在于国家法定建构、专业主义引领、技术官僚规训、离土离乡趋向的共同作用。新时代乡村教师可以自愿、主动甚至自觉走向"新乡贤"的返场方式,重新找回公共身份,自发回归乡村教育者与乡村建设者的双重角色,主导乡村教育现代化的同时助推乡村社会经济现代化,在乡村社会和乡村治理中发挥着积极的行为示范作用和价值引领功能,彰显乡村教师之于乡村振兴的重要意义。
(2019年6月23日)义务教育质量事关亿万少年儿童健康成长,事关国家发展,事关民族未来。为深入贯彻党的十九大精神和全国教育大会部署,加快推进教育现代化,建设教育强国,办好人民满意的教育,现就深化教育教学改革、全面提高义务教育质量提出如下意见。一、坚持立德树人,着力培养担当民族复兴大任的时代新人1.指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会
党的十九大提出,建设教育强国是实现中华民族伟大复兴的基础工程。义务教育在国家教育事业中具有重中之重的地位。近日,中共中央、国务院印发《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》(以下简称《意见》),全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,围绕新时代我国教育改革发展的三大任务——推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育,立足让每个孩子享有高质
"紧密型"集团就如同一个大家族,校区就是大院内的小院,大院领导小院,小院相对独立,既要统一指挥,也要充分放权。《中国教育现代化2035》提出,到2035年总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,主要发展目标之一是"实现优质均衡的义务教育"。我认为,集团化办学,尤其是"紧密型集团化办学",是实现区域义务教育优质均衡的重要路径。"紧密型集团化办学"的首要目标是使名校资源效益最大化、优质教育资源覆盖面扩大化。"紧密型"集团以名校为龙头,把新校纳入成为新校区,行政
要落实"立德树人"的教育方针,这一重要的教育方针不仅是我国教育事业的根本任务,更是高校思想政治教育的根本任务。新时代背景下,要不断完成"立德树人"高校思想政治教育根本任务,就要全面理解"立德树人"的理论渊源和科学内涵,并且深刻领会高校思想政治工作中"立德树人"的必要性,积极探索高校"立德树人"的现实路径。
本文将以区域为分析单位,深入分析典型区域典型的教育现代改革,观察各种类型,归纳相似模式,探索区域推进教育现代化背后深层次的发展逻辑和工作机制,在对区域推进工作机制的特征、类型、逻辑进行分层分析之后,试图推进对中国教育现代化发展过程中整体规律的思考。
学生资助是一项重要的保民生、暖民心工程,事关教育公平、事关脱贫攻坚、事关教育现代化。当前,以"奖、贷、助、勤、补、减、偿"为主体的高校学生资助政策体系,基本实现"不让一名大学生因经济困难而辍学"的承诺。但随着资助投入力度加大,家庭经济困难学生认定、资助点与面的平衡、公平和效率的矛盾等问题日益突出,成为学生资助工作的瓶颈。山东农业大学
7月2-4日,2019年中国高等教育学会系统主办刊物负责人研讨会在浙江杭州举行。本次研讨会由中国高等教育学会主办,浙江金融职业学院承办,研讨会围绕学习2019年6月中办国办印发的《弘扬科学家精神,加强作风和学风建设》,新时代教育类期刊在教育现代化进程中的定位、功能与作用,学术期刊评价体系与教育类期刊互动发展等主题展开研讨,来自学会分支机构主办刊物及特邀期刊的负责人20余人参会。中国高等教育学会副秘书长、《中国高教研究》主编王小梅致辞。
在大学生的思想政治教学中,应用泛在学习模式,是高等教育现代化建设和改革的重要措施,在我国教育发展的过程中,迈出了非常重要的一步。所谓泛在学习模式,就是指以对分课堂作为前提的一种无处不在的学习模式,其最为明显的特点就是在这种学习模式中,要以教师为主导,以学生为主体,以创造为主线,从而组织和开展教学活动。本文对大学生思想政治教学中泛在学习模式的导入进行深入的分析,为提高大学生思想政治教学质量,提供更多可靠的建议。
在新时代语境下,教育管理现代化是教育现代化与社会现代化的必然趋势,从我国社会现代化演变到教学管理现代化,呈现出一条清晰的逻辑线索,是历史与时代内涵发展的必然结果,要从多角度出发,结合教育、社会等层面来理解。可以说当代教育管理现代化是兼顾公平与效率、以人为本、注重流程的价值转向的过程,因此,为有效实现"立德育人、人才培养"的教学目的,应立足于教育管理现代化价值转向的诸多实现路径,促使高校教育管理又快又好地发展,推进当代教育现代化的整体进程。
党的十九大报告提出要在2035年基本实现社会主义现代化,职业教育亦需跟随国家建设的步伐,面向2035年推进现代化建设。现阶段我国职业教育现代化建设,不仅面临建设教育强国、促进教育优质均衡发展、提高教育信息化水平等一系列挑战,同时存在着人民对优质职业教育需要和职业教育发展不平衡不充分、社会大众阶层跃升需求与职业教育的功能支撑乏力、社会治理现代化的发展要求与职业教育治理体系不完善之间的多重矛盾。对此,文章建议职业教育从提升发展质量、增强支撑功能、全面实现信息化、构建现代治理体系等多方面发力,努力走出一条符合职业教育自身发展规律和特色的现代化建设之路。
美国2018年颁布的《帕金斯生涯与技术教育法案V》确定了未来六年美国职业教育改革的方向与内容。这一法案从澄清教育政策理念、协调运营管理体系、提升资金分配效益、强化绩效问责效果四个方面赋予了美国职业教育新的价值和内涵,保障了职业教育质量的优质和高效。因此,在我国新时代及教育现代化背景下,应从理念升级和实践升级双重维度重建职业教育价值、提振职业教育质量。
如今国家发展建设飞速,国家非常重视人才的培养,在中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》文件,对中国未来15年的教育行业进行了规划,其中国家指出要大力发展职业教育,培育出优秀的人才。在国家政策的支持下,高职院校发展的前景必定一片美好。而学校的财务管理十分重要,其与学校的发展建设有着直接的关系,而出纳的重要性,对民办高职院校来说也是同样的。因此,本文章对高职院校的管理工作进行思考分析。
一流的课程建设是全面深化教育教学改革,加快教育现代化,提高人才培养质量的重要组成部分,本文在一流课程建设体系下,以新型科创实验平台建设为背景,探讨了新型科创实验平台的服务形式,团队管理,创业引进以及延伸服务等内容的建设思路和实施方案,为建设新型科创实验平台提供了思路,也为推动创新性人才的培养进一步深化三个一流的建设打下基础。
近日,广西壮族自治区政府印发《广西职业教育改革实施方案》(以下简称《方案》)。要求经过5年～10年的努力,形成具有广西特色的职业教育和培训体系,实现全区职业教育现代化水平大幅提升。《方案》提出,到2022年,全区职业院校教学条件基本达标,一批普通本科高等学校向应用型转变,建设10所左右高水平高等职业学校、30个左右高水平高等职业专业群和100所自治区示范性中等职业学校、50个品牌中等职业教育
高校治理能力现代化是大学职能拓展与使命的最优途径,是现代大学制度建设和高等教育现代化的着力点。目前甘肃省普通高校治理能力还存在很大的不足,尤其是在民主化、科学化、法治化等方面问题重重。为此甘肃高校必须切实落实依法治校而不是以人治校,明确规章制度,采用民主管理方式,实行管办评分离,进而保证教学质量,推动教育创新,促进其治理能力现代化。
党的十九大从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度,做出了优先发展教育事业、加快教育现代化、建设教育强国的重大部署。全国教育大会上对加快推进教育现代化做出了总体部署和战略设计。国务委员、公安部党委书记、部长赵克志在中国人民公安大学建校70周年庆祝大会上强调,公安大学要"在落实教
中国特色社会主义进入新的时代,这是我国发展新的历史方位。在新时代,家校合作是优化教育体制、加快教育现代化、办好人民满意教育的必然趋势。我国家校合作从提出历经30多年,至今仍表现出边缘化、形式化、边界模糊和学生中心地位被忽视等问题。迎接新时代挑战,解决当前家校合作中存在的问题,必须推进制度化建设,保障家校合作的有效开展;注重合作实效,推进合作运行机制的完善;厘清各自边界,发挥各自优势;以学生为中心,尊重学生的主体诉求。真正构建新时代学校、学生和家长"三位一体"的合力育人模式,培养学生适应未来社会发展需求的核心素养,使其成为时代新人。
《中国教育现代化2035》《国家职业教育改革实施方案》等重要政策文件相继出台,政策文件的制定预示着我国职业教育将面临一个发展的良好契机,同时也必将迎来一场深刻的改革。职业教育改革涉及诸多方面,教师队伍的调整和建设毫无疑问是最为重要的一环。文章对"双师型"教师队伍的建构进行了深入剖析,同时立足新时代就如何促进"双师型"教师队伍的形成,增强职业教育师资队伍的力量,提升职教人才培养的质量等角度,提出了从引进来、送出去到留得住等几个方面入手的政策建议与策略。
为在"十三五"时期全面建成小康社会,加快推进教育现代化,2017年1月国务院印发了《国家教育事业发展"十三五"规划》,具体提出了一系列新时期的教育要求。江苏作为全国教育体制综合改革项目"完善留学生培养体制机制,扩大留学生规模"的试点省份,出台了"留学江苏"行动计划,为江苏高校提供招收留学生的平台,也为来华留学生提供奖学金在内的优越学习条件。在此背景下,来中国来江苏留学的外国留学生数量日益增加,江苏高职院校校园里外国留学生的教育状况逐渐引起关注。
高等师范教育作为我国培养高级师范教育人才的专业机构,在促进社会与教育的现代化、培养师资、提高国家整体教育水平等方面的作用不可替代。中华人民共和国成立70年来,高等师范教育经历了从旧到新、从弱到强的发展过程,取得了历史性的成就,呈现出规模与质量并重、政策日臻健全完善、体系由封闭走向开放的发展态势。深化高等师范教育改革,须通过人才培养指引高等师范教育改革的根本,通过观念自觉引导高等师范教育改革的走向,通过实践创造推动高等师范教育改革的步伐。
国家的发展离不开教育,随着科技的进步,教育越发被重视,智能设备的普及也更加提高了教育和学习的效率,寓教于乐的学习方法会让孩子更容易学习知识和掌握知识。学校教育是重中之重,是人才培养和科学研究的根基,其发展关系到千行百业。推动学校教育现代化建设的巨大力量之一就是科技力量,目前作为前沿技术之一的虚拟现实技术已经得到了教育界的肯定,本文在阐述虚拟现实技术从虚拟现实技术应用到教育行业可以降低成本、虚拟现实技术应用到教育行业趣味性高、虚拟现实技术应用到教育行业可以突破时间和空间的限制三个方面进行探讨。
人工智能主导的新一代信息技术与教育教学深度融合创新应用,已成为课堂教学颠覆式创新变革的核心驱动力。教育信息化2.0时代课堂教学变革的实质是理念重建、形态重构、结构重组、模式再造和文化重塑的过程,并为实现中国教育现代化2035赋能加速;未来教学变革追求智慧课堂、学为中心、能力为先、教学创新和个性化学习的新理念;并在课堂、课程、教学、学习的全时域和全过程内,实现教学环境、结构、形态及场景的颠覆式变革和创新。
蔡元培是我国早期教育现代化的重要奠基人,他从两个方面进行了颇具现代意义的中学德育探索:开设专门的德育课;将责任教育理念融入中学整体教学。立足本土,蔡元培围绕"本务"这一古典概念编著现代化的中学德育教科书;重视学校课程的育人价值,提倡"五育并举",构建以公民道德为中坚的现代中学教学体系。蔡元培的中学德育探索,启示当代中学德育应当将核心价值培育适度融入教学,借多元文化资源整合德育课程,围绕时代担当建设德育教材。
深化产教融合、校企深度合作是推动职业教育现代化的根本途径。当前我国高职院校的校企合作还面临着组织价值属性的冲突、管理体制机制缺乏完善的顶层设计、校企合作法律体系不完善等问题,严重制约了校企合作的成效。建议通过完善校企合作的法律法规、提高高职院校的社会服务水平、创新校企深度合作模式、搭建校企融合的信息化平台等措施,促进高职院校的校企合作深入发展。
加快推进教育现代化,落实立德树人,培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人是新时代高等学校的根本任务。以河南农业职业学院畜牧兽医专业为例,探索"入学教育""在校学习""顶岗跟岗实习"的系统全程育人,分析"高年级学长""教师""辅导员"和"管理服务人员"的全员育人,探讨了"学生的综合测评""奖学金评定""诚信教育""社会实践"等构建的全方位育人,形成了"三全"的育人环境,引导大学生树立正确的世界观、人生观和价值观。
通过为期三月的教学观摩,对美国UCLA本科生阶段、医学院阶段、博士生阶段的医学教育理念及教学设计进行分析。美国的医学教育具有很扎实的前期基础,医学生的专业教育专注于培养学生自主学习的能力,使学生尽早进入临床角色。师资团队主要来自于一线的临床医生,结合临床实际,开展从基础到临床的系统性教学。PhD教学以专题的形式进行,Lecture结合文献阅读,使研究生很快进入科研实践中。这些特征对我国医学教育的现代化改革具有较大的指导意义。
2019年6月23日,中共中央、国务院印发了《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》(以下简称《意见》),这是中共中央、国务院印发的第一个聚焦义务教育阶段教育教学改革的重要文件,是新时代我国深化教育教学改革、全面提高义务教育质量的纲领性文件。《意见》指出,义务教育质量事关亿万少年儿童健康成长,事关国家发展,事关民族未来。进一步深化教育教学改革、全面提高义务教育质量,对于加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育具有十
近年来随着教育现代化的高速发展,以智慧型多媒体教室为代表的智慧学习环境的设计与应用已得到广泛关注。文章对智慧型多媒体教室采用的虚拟桌面技术进行了分析,提出相应的设计方案和总体架构。文章认为,基于虚拟桌面的多媒体教室的建设,有利于高校信息化建设水平,提高教学效率。
近年来,清远市积极推进基本公共教育服务均衡优质发展,成功创建"广东省教育强市"和"推进广东省教育现代化先进市",积极推动全市教育事业南部北部、城乡、各类教育、校际、群体之间均衡协调优质发展。但由于南北地域差距大、经济发展不均衡的显著特征,清远教育资源区位化特征依旧明显,教育发展不充分、不平衡,优质教育资源不足等问题仍然较为突出。因此,在区域一体化发展的背景下,相关部门需要进一步增加基本公共教育服务供给,构建开放式的公共教育服务供给体系,优化配置区域教育资源,促进教育公平与优质发展。
黑龙江工程学院坐落在风光秀丽的北国名城——哈尔滨市。学校始建于1952年,前身是黑龙江省交通厅所属的黑龙江交通高等专科学校和原冶金部所属的哈尔滨工程高等专科学校。2000年3月,经教育部批准,合并组建更名为黑龙江工程学院,是一所以工为主、多学科协调发展的省属全日制普通本科院校。学校被列为国家国防科工局与黑龙江省人民政府共建高校、教育部"卓越工程师教育培养计划"首批实施高校、国家发改委、教育部实施的教育现代化推进工程应用型高校建设项目百所示范校、国家级大学生创新创业训练计划实施高校、黑龙江省特色应用型高校首批建设院校、全国应用技术大学(学院)联盟副理事长单位和全国地方高校卓越工程教育校企联盟副理事长单位,是全国地方普通本科高校转型发展的排头兵。
图像转向使得敏感的质性研究者开始考虑将图像作为质性研究资料,在这个基础上图像阐释方法逐渐发展起来。教学空间的视觉属性与图像学方法具有天然的适切性。教学空间中的象征性符号、隐喻性形式和事实表达了教育中的"缄默知识"和"惯习"。通过显性的"事实"和"形式"到缄默知识的这一阐释过程就是潘诺夫斯基所说的从图像志阐释到图像学阐释的转译过程。研究运用潘诺夫斯基的图像学方法分析D小学1988—2018的教学空间图片。前图像志层,D小学在教学媒体、空间权利、学生学习方式、教师角色等方面都在逐渐发生变化。图像志层,教师对现代教育理念的接纳和内化,学校机构对直观教学原则的重视、对教育现代化的追求和对新课改理念的践行共同促成了以上变化。图像学层,现代信息技术变革、现代教育思潮洗礼以及中国教育经费政策是促使教学空间变革的深层社会原因。
为了紧跟国家教育现代化方向目标以及根本任务,中职学校在新时期的发展目标就是培养德智体美劳全面发展的社会主义接班人,这就要求中职学校加强学生的法制素养,进而使社会主义接班人具备知法、懂法和用法的能力。该文主要从中职学校电商专业学生出发,分析如何加强电商学生的法制素质的有效策略。
由孙其昂老师所著的《思想政治教育现代转型研究》一书是探讨思政教育现代转型的学术著作,也是结合现代马克思主义理论方法,统筹高校思政教育教学方法、教学模式以及发展方向的理论指导著作。作者围绕教育现代化的内涵,指出教育现代化是社会发展的特定阶段与基本趋势,而现代化的发展与实践需要以马克思主义理论为指
《中国教育现代化2035》聚焦教育发展突出问题和薄弱环节,重点部署了面向教育现代化的十大战略任务,其中明确指出:"推进教育治理体系和治理能力现代化。"高职院校院系二级管理体制改革是推动高职院校治理能力现代化的重要手段和有效途径。近年来,我国高职教育伴随经济社会进步和自身发展,无论办学规模还是教育内涵、管理水平都有了显著的变化和提升。随着教育改革创新的深入,高职教育改革的重点和难点已经由注重办学规模向追求高质量发展转变,由改善外部教学环境向完善内部治理结构和建立现代大学制度转变。传统的内部管理模式已不能适应高职院校发展需要。为此,一些高职院校借鉴本科院校校院二级管理模式,积极推进内部管理体制改革,
2019年1月,国务院颁布了《国家职业教育改革实施方案》。《方案》对职业教育改革做出了全方位的部署,强调了职业教育在我国经济建设中发挥的重要作用,要求大幅提升新时代职业教育现代化水平。然而中职学校的信息化水平制约着职业教育的办学质量。经过"国家级重点中等职业学校"认定和"国家中等职业教育改革发展示范学校"评估等一系列工作,国家对职业教育加大了投入力度,"国家重点校"和"国家改革示范校"的信息化建设得到了飞速发展,但中职学校信息化建设仍然面临着发展不均衡的问题。相当一部分学校的信息化建设还处在起步阶段。在成熟
随着高校教育不断发展,高校行政管理人员也应当进一步提高自身的知识水平和专业素养,以符合日益发展变化的高校行政管理趋势。对此,高校行政管理人员应当提高知识水平和专业素质、加强服务意识和服务能力、努力培养创新意识和创新能力,以更好地为高校教育现代化事业做贡献。问题:当前高校行政管理人员能力不足近几年,中国高校教育水平不断进步,学院、学科和专业体制继续创新和深化,以符合新时期社会和经济发展的需求,培育符合社会需求的高素质人才。同时,这对高校行政管理人员也提出了更高的要求,需要管理人员
一、缘起:"IPad"与"珠心算"的诗性相遇《国家中长期教育改革发展规划纲要(2010-2020)》中明确指出:"信息技术对教育具有革命性的影响,我们必须予以高度重视"。近几年的实践,使人们越来越深刻地认识到:发展教育信息化是实现我国教育可持续发展,建立学习型社会,实现教与学方式变革,实现教育现代化,培养21世纪创新型人才的必经之路。近年来,随着IPad在课堂中的应用推广,它不仅克服了多媒体课堂交互性不强,设备
随着近些年我国职业教育体系的不断完善,职业教育的体系不断完善,教育的职业性更加突出,新的教学模式,包括学徒制、校企合作模式等方式,不仅符合当前实现职业教育现代化的必然趋势,也是解决社会发展与人才培养、供需方面矛盾关系的重要措施,为社会输出了大量的优秀人才,但是在职业教育改革的发展过程中,也出现了一些问题需要解决,该文以职业教育中的校企合作为例,分析校企合作职业教育中依旧存在诸多问题,从学校管理人员及企业等几方面分析具体的解决策略,从而夯实校企合作制度基础。
人才培养是高等院校的中心任务和基础性功能,民族地区地方高校师范专业人才培养直接关系到区域教师队伍建设。高校要推进民族地区地方高校汉语言文学师范专业人才培养改革,探索初中起点六年制本科层次汉语言文学师范专业人才培养,为区域义务教育培养素质全面、业务见长的本科层次语文教师,助推教育现代化的全面实现。
教育现代化和教育强国建设如火如荼,银行积极参与智慧校园建设是服务社会、造福下一代的千秋大业,也有助于探索新型获客活客途径。本文结合当前信息化校园建设的现状和问题,就如何建设高校"智慧校园+银行"教育生态圈提供思路和解决路径。
职业教育现代化是现阶段我国职业教育事业发展进程中的主要方向,做好职业教育现代化指标体系的建设工作对于及时发现和揭示我国职业教育现代化发展进程中存在的具体问题,支持和确保我国职业教育事业在现代化发展过程中顺利获取最佳预期效果,具备重要意义。因此,围绕职业教育现代化指标体系的构建论题,择取三个具体方面展开简要阐释。
随着科学技术的快速发展,我们迎来了现代化网络信息时代,使得各个开放性、多元化的网络信息技术在各个领域之中获得了广泛的应用与普及,越来越影响创业产业和艺术设计类人才培养,也对高职艺术教育提出了挑战。在"中国教育现代化2030"改革创新的主旋律引领下,通过探究实践教学课堂教学新体系,在高职艺术类专业的相关课程中进行实践教学方案的实施,提高综合实践的教学效果,提高师资队伍的实践指导水平,树立"互联网+"的教育发展思维,以"学习资源建设"和"校企交互培养"线上线下互融为载体,探究"中国教育现代化2030"背景下艺术设计专业"开放融合、技艺兼修、E+"人才培养的新模式。
我国职业教育现代标准体系分析中,需要根据相关的改革战略思路,实施职业教育体系的建设,明确演变的标准,判断职业教育体系的衔接不畅问题,分析职业教育与普通教育之间存在的沟通问题,判断职业培训功能问题。本文将针对我国职业教育现代化标准体系的综合战略布局进行分析,研究不同阶段教育的分流、建立、健全情况,实施有效的培训沟通,建立和谐的发展模式,明确职业教育体系标准,加强综合职业教育标准一体化的建设。
在加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意教育的新征程中,党中央就教育改革发展提出一系列新理念新思想新观点,教育部也相应地作出了部署、提出了要求,为我们新时代教育事业发展指明了方向。把握好中央的教育精神、落实好国家的教育政策,是推进教育进一步发展的关键。《中国德育》特开设专栏,解读教育的"顶层设计",探讨教育的"奋进之笔",为教育更好发展助力。
《中国教育现代化2035》是我国第一个以教育现代化为主题的战略文件,其第八项战略任务"加快信息时代教育变革"从政策高度指出面向2035年教育信息化发展方向。文件围绕提升校园智能化水平、探索新型教学形式、创新教育服务业态、推进教育治理方式变革四大方面,引出2035年教育信息化的五大发展图景:安全规范、多元共建的教育信息化发展机制;先进技术与人文关怀并存的智慧校园;精准化、扁平化与人性化的教育治理;多元创生、评估、定制、普及优质数字教育资源;人工智能与因材施教的教学形式组合。机制建设依赖政策保障、市场规范和第三方组织资源的共同监督;智慧校园以5G技术为支撑,加强供给侧改革与人本服务意识;智能技术推进教育治理精准化、扁平化同时加强教育治理规范与人机伦理建设;海量优质教育资源以教学设计与学生特点为需求进行评估选择与定制;人工智能从课程形式、师资层面提供了因材施教的可能性。2035文件所描绘的教育信息化以智能、人本为特征,围绕教育性这一本质突出人才培养教育变革新图景。
当今全球体系格局和国际高等教育发展进程正发生巨变,未来的高等教育现代化大变局将走向何方?我们身在何处?又应当何为?时代的大变局呼唤我们理性的预判和进取的谋划。面向2035年教育现代化,聚焦加快推进一流大学和一流学科建设,分类推动高等学校特色发展,加快发展现代职业教育,优化调整高等教育结构布局,全面优化人才培养结构,加强高校创新体系建设,提高高校哲学社会科学研究水平,推进高校科研体制改革与创新,充分发挥高校在人才培养、知识创新和科技创新中的核心作用,是推进教育现代化的应有之意,也是关键之举。唯有如此,方能在新一轮科技革命和产业革命孕育兴起的时代,赶上潮流,提升我国高等教育和科学技术水平,实现从跟跑向并跑、领跑的战略性转变。
学校信息化建设是当前教育现代化发展的重要组成部分,需要政府、学校、受教育者以及社会团体的协同努力。从教育治理的理论视角出发,该文基于对北京市某教育大区6所基础教育学校的调研,发现三种学校信息化建设的治理模式,即综合—自主—发展型、牵制—矛盾—尝试型、孤立—依赖—受限型。结合质性资料分析发现,三种类型在信息化建设的主体、制度、行动、底线、归宿等五维度各有不同。从治理的视角出发,研究建议通过提升学校治理能力,夯实政府服务支撑,汇聚社会潜在能量等策略,学校信息化建设应以学校"自治发展"为主导,在政府"顶层设计"的根基上,在"多元参与"的助力下健康发展。
随着我国社会经济的快速发展,现代化教育体系已经逐渐形成。在2018年4月13日,教育部发布《教育信息化2.0行动计划》的通知,提出要办好网络教育,积极推进"互联网+教育"发展,推进新时代教育信息化发展,加快教育现代化和教育强国建设。在机械制造相关专业实际教学的过程中,由于专业基础课程理论性强、内容多而散、实验实训设备昂贵等因素,导致整个制造技术基础课程教学整体效果不理想。为了能够顺应《教育信息化2.0行动计划》的发展要求,应用数字化建模与虚拟仿真技术,对机械制造技术基础课堂进行改革与创新,充分运用虚拟仿真技术呈现课堂教学内容,创设教学情景,进行辅助教学,提高课堂教学的整体质量。
建设教育强国是实现伟大中国梦的基础工程,实现教育现代化更离不开高素质的师资队伍,师资队伍建设的核心内容之一是师德师风建设,因此加强师德师风建设是深入贯彻党的教育方针的基本保障,是落实新时代本科教育工作大会的迫切要求,是做好为社会主义现代化建设培养合格的建设者和接班人的根本保证。民办本科教育作为高等教育的重要组成部分,师德师风建设也是重中之重的工作,本文以宁夏理工学院电气信息工程学院师德师风建设工程为例,深入分析总结了以"六师计划"为抓手的创新工作方法和成效,为加强民办教育师德师风建设提供参考。
理顺和明确中央与地方高等教育权责关系、扩大省级政府高等教育统筹是推进教育现代化的重要内容,也是高等教育管理体制改革、分级分类的高等教育管理模式创新,以及"四点一线一面"为战略重点的教育改革发展新格局构建的必然要求。就其构成要素与内涵性质看,省级政府高等教育统筹是"资源—政策—主体—机制"四位一体的综合系统,是"权力—能力—责任"的统一体。扩大省级政府高等教育统筹的推进路径包含两个基本层面:一是纵向政府间关系方面,中央政府转变职能、简政放权、强化宏观调控,赋予省级政府更大的教育管理自主权;二是横向政府间关系方面,合理增强省级教育行政主管部门的统筹管理权和自我发展能力,明确与人事、科技、编制等相关政府部门的责权利划分。扩大省级政府高等教育统筹,需要在深化教育领域综合改革的实践中协同推进:进一步理顺中央与地方的教育职责和权限;提升省级政府高等教育统筹的权威性;以制度、机制创新为保障,健全监管评价体系,不断提升省级政府区域教育治理能力。
3月26日,省委、省政府召开全省教育大会,贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神,对加快推进教育现代化、建设教育强省、办好人民满意的教育作出了全面部署。我们要认真学习、抓好落实。一、坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统领教育工作。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务,贯穿到教育改革发展全过程,落实到教育工作各领域各环节各方面,确保
洪堡与蔡元培分别是德国和中国历史上著名的教育家和改革家,他们都对两国大学的发展做出了卓越的贡献,深深地影响了两国教育现代化的进程。笔者分别从大学观、人才培养观、科研观、办学观的角度对洪堡和蔡元培的思想进行了比较和分析,发现他们的思想中有许多值得借鉴的地方,但同时又存在一些局限性,通过认识到其中的优点和不足有助于我们更加全面地了解、学习和借鉴他们的思想。
编者按:党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央,着眼统筹推进"五位一体"总体布局、协调推进"四个全面"战略布局,对教育工作作出一系列重大决策部署。我国教育改革发展事业,贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略,始终围绕创新、协调、绿色、开放、共享新发展理念,坚持发展抓公平、改革抓体制、安全抓责任、整体抓质量、保证抓党建,加快推进教育现代化。中国特色、世界水平的现代教育,逐步构建。党的十九大报告指出,要"坚定实施科教兴国战略",并指出要"培养造就一大批具有国际水平
实施"互联网+"行动计划、促进大数据发展行动、加快推进教育现代化是党和国家在准确把握时代发展特点和趋势,科学定位中国社会发展阶段和水平的基础上提出来的重大战略擎划。把大数据技术引入到军事理论课程的训练和考核中去,即是为了顺应国家发展战略需求、遵循教育现代化发展趋势、适应学员学习军事理论目标要求而采取的具体措施。本文围绕为什么要在军事理论课程的训练与考核中引入大数据、遵循何种原则引入、如何有效利用大数据提高军事理论教学效果三个问题进行了探讨。
情境式教学法作为现代教育教学过程中较为常用的一种教学方法,其在激发学生参与课堂学习热情、提升课堂教学效率等多个方面发挥着非常积极的作用。散打作为高校体育教学中倍受学生欢迎的一个学科,随着高校教育现代化的不断发展,高校散打教师也开始尝试将一些新型的教学方法应用到实际的教学过程当中,其中就包括情境式教学法。如何将情境式教学法应用到实际的教学过程当中,并充分发挥其积极作用,也成为了现阶段教师关注的一个重点。基于此,本文就情境式教学法在高校散打课程教学中的应用进行了研究。
教育法治化是一个"化"的进程,是指依法治教程度不断提升的过程。如同教育的人道化、民主化、理性化、国际化、信息化一样,教育法治化也是教育现代化的特征之一。教育法治化是很大的实践话题,比较适合在国家宏观层面上进行讨论。本文则想侧重在学校微观层面进行讨论,重点回答这一问题:教育法治化对于学校意味着什么?有什么具体要求?在学校层面上,教育法治化有狭义与广义两层含义:
本文以CSSCI数据库为主要研究对象,基于关键词"教育信息化"、篇名词"教育信息化"、关键词"教育"并含关键词"信息化"进行检索,运用CiteSpace对检索得到的文献数据进行分析。主要分析了我国教育信息化领域重要被引期刊、重要作者和机构;教育信息化研究热点和前沿;该研究领域中的重要文献与主流研究。以此来了解我国教育信息化的研究进展,并在文献分析的基础上建议我国下一阶段教育信息化研究应关注教育公平的实现、教育信息化融合创新发展以及教育信息化领域的合作研究三个方面。
随着教育现代化工作的推进,数字教学资源的共建共享已大势所趋。其易传播、可复制、再编辑等特点,使其权属边界难定义、资源收益缺乏分配依据、维权监督难等问题成为共建共享过程中亟待解决的痛点。区块链技术去中心化、可追溯、不可篡改等特性,提供了一种新的解决思路。文章提出一种基于区块链技术的数字教学资源溯源管理系统架构,对其创作与流通过程进行溯源管理。其意义在于,通过引证规范,便于资源管理;提升"信息速度",提高教学创新生产力;揭示教学活动的内在规律;形成良性发展、共赢生长的生态结构。从而促进数字教学资源的共建共享。
教育是现代化进程中的引擎,对一个国家的发展与进步至关重要。而教育在发展的过程中必然出现各种问题,这都需要不断地推进教育改革进行解决。这篇文章首先对教育体制改革的概念进行阐述,在此基础上指出目前教育改革中存在的问题,并为教育改革的发展指出了进一步的方向。
随着我党和政府部门对教育现代化的逐渐重视,各个高校都在紧锣密鼓地进行着实现教育现代化的相关措施,在高校思政课堂中融入信息化教学已是实现教育现代化的关键一环节。2019年3月17日习近平主持召开学校思想政治理论课教师座谈会上强调,要用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人,落实立德树人,要注重创新课堂教学,给学生深刻的学习体验。如何在高校思修课堂融入信息化教学,提高学生的积极性,增强课堂效果和学生的学习体验,变得十分必要。笔者从思修课的每个章节出发,给予了一些可实施的课堂教学措施,望能给广大的教育工作者,尤其是广大思政课教师一些参考。
随着教育现代化的发展,信息技术作为教学辅助手段被广泛应用到中职工科专业课堂教学之中,其不仅激发了学生学习兴趣,还提高了课堂教学效率,推动了课程教学的变革。在参照国内外现有研究成果的基础之上,对信息技术与中等职业教育工科专业上的应用与融合进行了探索与研究。
针对教育部发布的《教育信息化2.0行动计划》以及高校打造教育现代化迫切要求,为推动高校信息化升级,对图书馆管理信息化的必要性以及管理现状进行探索,发现问题,提出应对措施,为我国高校图书馆管理体系发展变革提供参考。
学习贯彻《现代职业教育体系规划(2014-2020)》《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》《中国教育现代化2035》等文件精神,深化高等职业教育供给侧改革的认识,结合近年来江苏省高等职业教育发展状态实例,对高等职业教育内涵式发展关注的一些热点问题进行了探讨与研究。
2019年2月,中国中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,这一重要的纲领性文件描绘了我国未来教育改革和发展的宏伟蓝图。围绕该文件的战略定位、指导思想、基本理念、目标任务所包涵的要义和意蕴,华东师范大学黄健教授进行了全面深入的阐发和解读。她认为:《中国教育现代化2035》放眼世界、扎根中国、立足当下、面向未来、以人为本,更为集中、全面、综合地体现了终身教育、终身学习的思想、理念和制度创新要求,为终身教育、终身学习的理论研究和实践发展带来广阔空间和无限活力。
提升民办教育公共性,是我国民办教育现代化的主要任务。明确民办学校法人属性,实行民办学校法人治理,是提升民办教育公共性的必经之路。唯有加快民办学校法人制度与产权制度建设,不断提升民办教育的公共性,我国民办教育才能真正成为社会主义教育事业以及全民教育和终身学习社会的重要组成部分。
当前教育背景下,高等教育是当前社会培养以及教育人才的主要教育途径。所谓育人先立德,如果想实现适应时代条件下的育人要求,一定需要回归育人为本,立德育人的基本,从多方面多角度建立健全的育人体系。党的十九大明确提出:"建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,加快教育现代化,办好人民满意的教育,要全面贯彻党的教育方针,落实立德树人的根本要求,发展素质教育,推进教育公平培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。"同时早在2017年12月教育部党组印发《高校思想政治工作质量提升工程实施纲要》提出了"全员全过程全方位"的"三全育人"要求,同时,其又将整体要求细化为课程育人,科研育人,实践育人,文化育人,网络育人,心理育人,管理育人,服务育人,资助育人,组织育人等在内的"十大育人"体系。同时结合实际学科情况,针对"三全育人"体系的建立会有多角度多方位的解读,在如今学科不断融合发展的前提下,针对大类招生的情况会有一些在传统方式招生不同的问题,那么本篇文章就从吉林大学化学学院的大类招生背景下"三全育人"协同体系的构建与实效机制的建立的角度来解读"三全育人"体系。
"产教融合、校企合作"是高职教育的本质特色,也是推动高职教育现代化的必由之路。近年来,在党中央、国务院的高度重视和政策支持下,我国高职产教融合、校企合作获得了深入的发展,但同时也存在政府管理缺位、合作沟通机制不畅、行业协会缺乏主体意识、利益平衡机制不完善等方面的问题。对此,各级政府、学校和社会各界力量应当联合行动起来,从加强制度建设、明确权责界定、深化教学管理机制改革等方面入手,促进高职校企合作的深化与可持续发展。
布迪厄的生成结构主义认为,生活在社会空间中的行动者是由特定的社会关系网络来确定其社会位置的,其心态结构与社会结构互相影响,建构了社会现实。中国城市化催生了大批失地农民。对山东省T市失地农民家庭教育的质性研究发现:依托城市化与现代化进程所积累的经济资本与文化资本,年轻一代失地农民家庭教育的现代化色彩日益增加,现代性的家庭教育观念与策略不断生根发芽,但是传统文化在其教育实践中依然发挥制约作用,表现在教育投资、亲师互动等方面。因而有必要通过发挥国家、地方政府、学校等多方力量,完善家庭教育支持体系建设,提升失地农民家庭教育水平,避免失地农民子女教育和社会再生产陷入困境。
"互联网+教育"是由互联网信息技术催生出的一种新型教育形态。理性分析"互联网+教育"的概念和内涵,客观辨识其在教学上的突破及其面临的现实困境,有助于深化我们对"互联网+教育"的理解和探索教育现代化发展途径。文章从树立理念认知、健全运行机制、提升师资力量、优化评价体系四个方面,提出了改进"互联网+教育"实践路径的建议。
高职教育是不同于普通高等教育的另一种类型教育,其现代化发展承载着继往开来的时代使命与历史担当。包括高职教育在内的教育现代化建设对"人"的关注逐步强化,以"人的现代化"引领高职教育现代化是高职教育高质量发展的理念和愿景。只有"人的现代化"才能真正体现高职教育公平与质量,也只有"人的现代化"才能真正释放"人才红利"。在处于中国特色社会主义发展的关键期、高职教育改革步入深水区的特殊期,高职教育如何突破新的矛盾,探索"适合的"高职教育现代化之路径,回答好"何为适合"以及"何以适合"的深刻问题,才能实现理念到行动的蜕变与升华。
物联网的不断发展加快了"信息化"时代的前进步伐,将物联网技术应用到职业教育中不仅能够改变现有职业教育教学创新能力的不足,而且将进一步推进职业教育现代化的发展。本文基于物联网的理论思想、技术特点等方面以及结合国内外的研究现状,分析了物联网技术对职业教育教学模式创新、教育资源共建共享、教育管理平台、师生信息素养、网络信息安全的影响,提出了物联网技术在职业教育中的应用方案。
教育是立国之本,科技是强国之基。信息化技术的迅速发展对教育带来强烈冲击,信息化时代的到来,要求教育的发展必须随着信息化发展而改变,不仅要适应更要积极使用科学技术,借力信息化技术完成教育信息化体系的建立。要充分看到信息化技术赋予教育新的特点,正视科学技术对教育发展的影响,建立教育信息化体系,为教育现代化打下坚实基础。
纪念新中国成立70周年人民教育出版社隆重推出本书系教育部规划教材,由著名教育学家黄济、劳凯声、檀传宝联袂主编持续畅销20年,曾被评为"全国教师教育优秀课程资源",荣获"中国大学出版社优秀教材一等奖"坚持正确思想导向,以马克思主义为指导,贯彻落实全国教育大会精神,突出学生主体地位重点加强学术含量,使学生掌握教育学原理的基本知识全面服务小学教师教育,为培养专业化、高素质、创新型教师服务尽力体现时代特征,为学生提供教育现代化的信息主要读者对象:高等学校小学教育专业师生、在职小学教师以及参加教师资格考试和研究生入学考试人员
在城乡义务教育一体化发展进程中,乡村教育质量直接影响着我国教育现代化,提高乡村教育质量,重点要提升乡村教师专业发展。从政策引领、资源共享、教育联盟、制度保障4个角度梳理了在城乡义务教育一体化下乡村教师专业发展的机遇,但由于地方政府政策倾斜不到位、学校对教师专业发展重视程度不够、教师自我塑造意识弱以及城乡义务教育一体化仍处于探索阶段等因素,乡村教师专业发展面临巨大挑战。在此基础上初步探讨了促进乡村教师专业发展的路径。
随着我国经济的不断发展,传统的工商管理人才培养模式已经不能适应新经济环境下的市场需求。如何把握高等教育现代化发展的新特征、顺应经济发展和市场需求培养复合型工商管理人才成为摆在各高校特别是地方应用型本科院校面前的一项重要任务。通过对当前地方应用型本科院校工商管理专业人才培养现状与问题的深入分析,并结合地方院校自身的资源禀赋和人才培养需求,对地方高校工商管理专业应用人才培养模式进行探索,以期能够对工商管理专业人才培养提供借鉴意义。
人口老龄化催生了国家、社会对老年教育的高度重视与快速发展,如何实现老年教育现代化成为新的命题。老年教育的现代化,应置于我国教育现代化的整体发展战略和全民终身学习的总体发展框架,应验于满足老年人对美好生活的向往,满足老年人不断提高的学习需求和社会参与意识。基于我国老年教育发展现状,借鉴日本老年教育的发展经验,从进一步丰富老年教育的目标与功能、建立更加多元化的发展模式、充分发挥我国"互联网+老年教育"优势等方面,研究我国老年教育现代化的发展策略,实现让老年人满意的老年教育目标。
党的十九大以来职业教育已取得重要的成绩和经验,我国切实把职业教育摆在突出的位置,加快发展中国特色职业教育体系,一方面可以让每个人都有出彩的机会,另一方面也可以发挥我国人力和人才的双重优势,进而为实体经济发展做出贡献。在新时代下,探索加快推进职业教育现代化的建设道路意义重大。想要发展中国特色职业教育体系,必须坚持内涵性的发展,真正提升职业教育人才培养的质量。通过中国特色职业教育体系,才能培育出富有工匠精神、创新意识和就业创业能力的当代大学生。这就对目前高职院校的教师队伍建设提出了进一步的要求。教师是教育之本,如何真正地提升高职院校教师的职业素养、优化高职院校教师队伍结构,是当前高职院校发展的关键,也是发展中国特色职业教育体系的关键。
教育信息化2. 0行动计划和《中国教育现代化2035》的发布对教育信息化提出了更高、更明确的要求,目前教学环境建设中缺少统一规划,具备多个系统并存,无法对数据进行整合、分享,主要表现为多媒体设备智能化集成度不高。交互教学手段不足、教与学资源体系分散、教室及设备设施维护管理困难等问题依然存在,特别是体育院校教学特点没有充分体现。智慧教学环境将现实教学环境和虚拟教学环境相融合,将信息技术与学科教学相融合,将线上学习与线下学习相结合,将校内学习与校外学习相结合。对教学过程实时记录,掌握学生的情感感知、社会感知和位置感知,提升教学环境的全面性、适应性、可操作性。教学管理高效率;信息技术与教育教学深度融合;能够应用现代化信息技术进行科学分析、评价;无处不在的开放按需学习;教学资源高度共享是未来教学环境建设的发展趋势。
随着教育现代化的推进,传统的师生关系逐渐被现代化师生关系所取代,学生的主体地位日益受到重视,教师主导地位却受到质疑,师生关系淡漠。然而,在高等教育现代化背景下,教师的主导地位不容撼动,教师具有主导优势,对大学生的成长起着重要的引导作用,影响着大学生在学业和品德上的发展,这是高等教育的客观规律,也是重要的教育原则之一。高等教育中,师生要构建良好的师生关系,有赖于大学教师提升自我修养、师生双方平等健康师生关系的定位,教师抓住契机构建师生关系,学校以制度化引导"导师制"的建立。
近日,中共中央、国务院近日印发了《中国教育现代化2035》纲领性文件,面向2035目标描绘好教育发展的远景蓝图。高等继续教育作为终身教育体系和学习型社会建设的中坚力量,中国教育现代化要实现的目标对高等继续教育招生及发展提出了要求,指明了方向。本文论述了高等继续教育招生改革及在教育现代化目标下高等继续教育的发展趋势。
学习环境设计有多种理论。学习环境设计主要从四个方面进行探讨:学习中心的学习环境设计。知识中心评估中心的学习环境设计和社区中心设计的学习环境。中小学生学习环境的建设是教育现代化发展的基础。在梳理中小学学习环境现状的基础上,提出了分布式认知理论对学习环境设计的三个启示。以多媒体教室的典型学习环境为例,尝试在分布式认知视角下构建多媒体教室的整体模型结构。提出多媒体教室的内部设备并分析其应用性能,通过改进艺术设计教与学的方法达到提升创新设计能力和教与学能力。
提高高职院校学生的职业道德素质是学校人才培养的重要内容和当务之需,党和国家高度重视对职业教育现代化建设的发展,其意义不言自明。因此,如何提高高职院校学生的职业道德素养,是高职院校需要研究的一个重要课题。本文就此进行分析和探讨。
党的十九大开启了加快教育现代化、建设教育强国的历史新征程,对职业教育提出了新要求,新时代职业教育是全面平衡充分发展的职业教育,是主动服务国家战略的职业教育,是弘扬劳模精神和工匠精神的职业教育。它具有重人扶根、准确到位、三位一体的特点,对于我们决胜全面建成小康社会,顺利完成农村贫困人口全部脱贫的目标任务有着举足轻重的作用。
教育现代化改革背景下,高等院校的教育创新成为热点话题,高等院校的教育活动直接影响国家的人才整体素质,是国家后备人才培养的重要路径。简要分析协同视域下的高校全方位育人的基本内涵及主要特征,并论述协同视域下高校全方位育人的重要意义及主要方略,旨在促进高等教育的转型发展,切实提高育人工作的实效性,为社会主义事业的发展培养出具有综合素质的优秀人才。
教育,事关每一个家庭和国家的未来。在加快推进教育现代化,建设教育强国,办好人民满意的教育进程中,要把促进教育均衡发展工作持续做好。党的十九大报告指出,就业是最大的民生。全国教育大会的召开,为高等教育事业发展指明了方向。提高大学毕业生就业率和就业质量,是学生、学校、家庭和社会需要共同关注和着重解决的问题。
高师学前教育专业的培养目标是为学前教育培养合格的师资,艺术素养的培养使得学前教育师范生的艺术综合能力和人文素养相结合、认知结构和综合课程的知识结构相适应,积极灵活地顺应当前学前教育现代化的发展和变化。因此,高师学前教育专业艺术素养的培养具有一定的必要性、可行性和前瞻性。
新时代背景下,思想政治工作和高校教育工作都需紧紧围绕立德树人来进行,立德树人不仅是中国特色社会主义教育理论精髓,同时也为推进教育现代化提供了指导思想和行动指南。为了全面贯彻党的教育方针落实立德树人,因此要深入研究、积极探索立德树人的文化渊源、科学内涵、时代价值,这对坚持和发展中国特色社会主义教育有着重要意义。
"五四精神"是中国共产党精神的重要组成部分,新时代继承和发扬"五四精神"具有重要意义。"五四精神"融入高校思想政治教育具有内在契合性,将"五四精神"融入高校思想政治教育,有利于高校大学生牢固树立正确的价值观,促进高校全面贯彻党的教育方针,提升我国高等教育的现代化水平。通过借助"两个课堂",倡导网络传播,借力社会实践,将新时代"五四精神"融入高校思想政治教育,努力培育堪当民族复兴大任的时代新人。
教育现代化背景下,实现信息技术和学科教学的深度融合势在必行。当前信息技术条件下,高校思想政治理论课教学中存在部分教师教学观念落后、教学手段陈旧,部分学生无法适应新的学习模式,思想政治理论课线上学习平台功能不完善等三大问题。高校思想政治理论课运用混合学习模式的策略是:教师转变思想政治理论课教学理念以实现教与学的互通互联,学生改变学法以促进思想政治理论课德育和实践功能更好发挥,优化平台整合数字化资源,从而更加有效地运用混合式学习模式,助力高校思想政治理论课教学效率和教学质量的提升,落实立德树人的根本任务。
人们在谈到媒介融合时,更多的关注"汇聚"、"集中"、"整合"等话题,而对于整合后的"分散"、"分化"和"分工"却鲜少提及。从整体来看,媒介融合只是一种手段,而通过整合达到更好的分化和多样化,这才应该是媒介融合的终极目标。在媒介融合的背景下,传统的新闻采访教学已不能满足当下新闻业对人才的需求,因此需要根据新变化进行相应的教学调整与改革,以提升传媒教育的现代化步伐。
应用技术型本科教育的核心是服务地方经济发展。目前,3D打印技术的快速发展引起了各界的广泛关注,行业覆盖面进一步扩展。本文主要探究了3D打印技术在本科口腔修复教育中的融入情况,将3D打印技术与本科口腔修复教育模式相互渗透,从而展开应用型本科高校加深对修复教育的政策研究方案,最终为口腔教育的现代化发展奠定基础。
教育是提高国民综合素质、促进人类全面发展的重要途径,是民族振兴和社会进步的重要基石。深化教育改革,加快教育现代化,对人才培养的改革已是新时代赋予教师的新使命。高校教师核心素养的研究,应紧跟时代步伐,满足新时期"教书+育人"的根本需求,为课堂教育的改革提供理论参考,为专业人才的培养提供保障,为中华民族的伟大复兴梦提供智力支持。
在全面从严治党向基层延伸的背景下,加强基层教师党支部的法制化建设既是积极响应党中央依法治国基本国策的客观要求,同时也是不断推进教育现代化改革、提高教育教学质量、促进教师与学生同步发展的必要举措。基层教师党支部的法制化建设是一个漫长而又艰巨的过程,法制思维不成熟、法制制度不健全等,都是当前亟待解决的问题。本文首先概述了加强基层教师党支部法制化建设的重要价值,随后针对现阶段工作中存在的问题,分别从培养法制思维、加强法制建设、提高法制水平等方面,就如何贯彻落实全面从严治党要求,做好基层教师党支部法制化建设提出了几点建议。
习近平总书记在十九大报告中明确指出:"建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育。"人民满意的教育,离不开人民满意的教师。如何成为人民满意的教师,我的答案是"立己达人"。
高等教育现代化需要现代化的学科评估体系。学科是按照学问的性质而划分的门类,有不同的分类目的和方法,但对学科实施评估已是国际上通行的做法。经过20多年的探索与实践,我国学科评估制度已逐渐成熟、具有特色,但仍需要不断总结和完善,坚持坚定正确的政治方向、立德树人的核心任务、分层定位与分类评价、多元多维与减负易行、科学发布与分析服务,积极构建中国特色学科评估话语体系,为高等教育现代化作贡献。
为深入贯彻党的十九大和全国教育大会精神,全面落实立德树人根本任务,大力推动高等教育现代化,经教育部批准,中国高等教育博览会(2019·春)于5月26日在福州隆重召开。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,福建省副省长杨贤金,中国民办教育协会会长王佐书,中国高等教育学会副会长、中国科学院院士、江苏省科协主席、南京大学原校长陈骏,中国高等教育学会副会长、国家民族事务委员会原副部长级专职委员管培
随着我国城市化的迅猛发展,越来越多的随迁子女流入城市学校入学就读,但以往研究对随迁子女的研究较少站在涌入城市的视角上,分析随迁子女为流入地带来的压力。以J省为例,J省经济发展迅速、教育条件较好,每年涌入大量随迁子女,政府与公办学校是吸纳随迁子女入学的主要力量,但资源有限,许多公办学校严重"超负荷",出现不少"巨型班",这种大量的无序流动带来教育供需矛盾、资源利用不当等问题,不但不利于随迁子女自身发展,也为J省教育质量的整体提升及教育现代化建设带来了巨大困扰。为此,可以从预测外来生源、调整学校布局,完善制度建设、进行系统监控,倡导社会办学、扶持民办教育等多方入手,应对这一难题。
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》。在提升一流人才培养与创新能力方面,《中国教育现代化2035》指出,要分类建设一批世界一流高等学校,建立完善的高等学校分类发展政策体系,引导高等学校科学定位、特色发展。在推进高等教育内涵发展方面,《实施方案》指出,要加快"双一流"建设,建设一流本科教育,提升研究生教育水平,完善高等教育质量标准和监测评价体系,提升高等学校科学研究与创新服务能力等。在这一新征程中,中外一流高校互学互鉴具有重要的意义。为此,中国驻芝加哥总领事馆与我刊共同组稿、合作开展"美国一流大学校长访谈录",内容涵盖"双一流"建设、一流本科教育、创新创业教育、质量标准和评价以及国际化战略等多个议题,以为我国教育现代化建设提供中美高校对话的平台。此次访谈的对象是堪萨斯大学校长道格拉斯·A·吉伦特(Douglas A. Girod)。1866年,在贫瘠无植被的俄瑞阿得山(Mount Oread)上一幢未完工的建筑里,堪萨斯大学迎来了第一个拥有55名学生的班级。发展至今,堪萨斯大学已从最初那片贫瘠土地上的单一建筑,发展为拥有5个校区的综合性研究型大学,校园里树木繁茂,被认为是美国最美丽的校园之一。作为美国国家级旗舰大学和一流的研究机构,堪萨斯大学积极服务于本州、国家和世界,它不仅是堪萨斯唯一一所拥有美国大学协会会员资格的大学,而且是优质的学习、学术研究和创新中心。与此同时,堪萨斯大学广泛的国际关系不仅促进了该校的良好发展,而且支持着堪萨斯的经济发展。一方面,该校借鉴全球最先进经验,为提高自身的教学和研究提供参考,同时也促进高校及社会的共同发展;另一方面,堪萨斯大学在世界各地有超过100个国际学习和合作研究项目供师生选择,有助于提升该校的高等教育国际化水平,并助力当地社会经济发展。
教育,当然也包括教育现代化运动,总是在有限与无限、肯定与否定、现实与超越、物性与人性的辩证互动中纠缠前行。教育现代化是有限的,因其有限,它有了实实在在的奋斗目标,有了发展的明确指向;教育现代化是无限的,因其无限,它是一个无尽的过程,永远在前方,永远是"已来之未来",是教育的西西弗
高校与政府的关系问题是高等教育现代化进程中的核心问题之一,也是教育研究中的重要课题之一。一个国家高等教育现代化的实现既要符合国际化的趋势,同时也要符合国家的历史文化传统,而俄罗斯高等教育发展进程中也有着鲜明的历史原因和民族特色,研究俄罗斯高校与政府的关系演变,分析俄罗斯的高等教育模式,具有一定的理论和实践意义,可以为我国的高等教育现代化建设提供参考。
在高校智慧校园建设中,存在重建设轻维护、高投入小产出、应用深化低的现象,如何加强智慧校园内涵建设,释放信息化应有的潜能。论文围绕医学人才培养、教育服务、教育治理的重要目标,构建3+9智慧校园惠世生态服务体系,通过信息化手段解决在引领医学生成长成材全面发展纠编、服务专业建设教学改革和提升师生工作学习生活服务体验三个难点问题,依托数据作指导,优化教与学全过程,实现技术向文化延伸渗透的特色发展,为教育现代化提供持续化保障。
教育现代化对高职教师提出了更高的要求,高职教师必须走专业化发展道路。然而,我国高职教师的专业化发展水平还比较低,在制度建设、培养体系、组织保障和教师个人等方面还存在诸多不利于教师专业化发展的问题,只有构建起有利于高职教师专业化发展的环境、指导机构和培养体系,才能保障高职教师专业化发展目标的实现。
随着我国新课程改革的推进与教育现代化的发展,英语教学任务中对跨文化意识的培养逐渐提高,而语言的学习即是听、说、读、写四个大模块之间的相互结合。英文电影中有着原味、地道的口语英语表达,为学生提供了一个生动形象的学习环境,在电影相对真实的语境中更能理解英文语句的含义,可以说是听说教程中得天独厚的语言载体。传统的英语教学中,主要是对英语语言的词汇、短语、句式结构以及短篇阅读为基本类型进行训练的,结果总是不尽人意,出现"哑巴"英语的情况。在新课标英语的教与学中,学以致用、活学活用是新的学习方向,不再将对单词和文章的死记硬背作为下功夫的重点。语言不仅是一个国家和民族的交流基础,也是一个地区的文化载体。本文从英文电影的具体运用,运用的益处,注意事项等多方面探讨高校英语的跨文化教学。
作为高职院校中新的办学模式形式,产教融合是提升人才培养水平促进成果的转换的重要途径,在了解产教融合的内涵的基础上,对高职院校产教融合当前的不足进行分析探讨,对传统的校企办学模式深化改革,优化多方面举措,实现高职院校社会服务职能改善,形成良性的企业及产教融合互动,提升行业协会合作水平,创建行之有效的长效机制,完成职业教育现代化目标。
国务院发布加快职业教育现代化改革的精神文件,这给各大职业院校提出了新的要求。而高职会计教育以尊重市场导向为基础,通过将教育与社会人才需求进行良性对接,为社会培养出更多符合现代化的高素质人才。因此,高职会计专业教学作为职业教育的核心专业建设,实现教育现代化改革是非常有必要的。本文通过对高职会计专业教学现状进行分析,并提出实现教育现代化的途径。
高职院校体育教师应更新教育教学理念,提高信息化教学能力及水平,有效实现信息化技术与教育相融合,提高教学质量。体育学科是高职院校阶段学生参与性与实践性非常强的一门课程,同时高职院校学生也处于身体发育与心理发育的青春期阶段,体育教育能否有效开展将直接关系到学生的发展状态。在全新社会环境下,体育教育的重要性日益凸显,但长期以来高职院校体育教育并未得到足够重视,这不利于体育教育科学发展和学生们健康成长。新时期高职院校体育教育要围绕教育现代化及学生健康成长展开深入探究,确定能够满足素质教育需求的教学模式发展方向。
今年,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》;中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》,引人注目的是,文件中明确提出了"发展中国特色世界先进水平的优质教育"的战略任务。中国特色世界先进水平的优质教育首先是体现社会主义教育根本任务的教育,它要全面落实立德树人的根本任务。这要求我们广泛开展理想信念教育,厚植爱国主义情
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,这是系统指引我国教育如何实现现代化,进而为我国实现2050年奋斗目标奠基的教育发展纲领。推进教育现代化是一个系统工程,《中国教育现代化2035》提出了十项战略任务,其中的关键环节在于全面落实立德树人根本任务。对标教育现代化目标,落实立德树人根本任务,亟须明确教育
在课堂教学中,只有将低阶思维和高阶思维活动共同构成多样化、由低到高的层进式课堂核心活动群,才能实现课堂教学的有效性。2018年全国教育大会上,习近平总书记对基础教育改革和发展提出了要求。2019年中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》,提出了提升学生综合素质和创新能力的要求。
近日,国务院办公厅印发了《关于新时代推进普通高中育人方式改革的指导意见》(以下简称《意见》),这是全国教育大会召开、《中国教育现代化2035》颁布之后,专门对普通高中教育改革发展作出的重大部署,充分体现了国家对普通高中教育的高度重视,是新时代普通高中教育加快迈向现代化的动员令、规划图、任务书,必将产生重大而深远的影响。这是指导思想、发展目标上的一次新定位。《意见》开宗明义,旗帜鲜明提出要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻党的十九大精神和十九届二中、三中全会精神,全面贯彻党的
选课走班不应变成高考科目的"选科"走班。《中国教育现代化2035》指出,我国教育现代化的战略目标之一是发展中国特色世界先进水平的优质教育。创设研究型、创新型高中是高中阶段教育改革凸显教育现代化的重要要求,也是未来普通高中发展的基本形态。从这类学校高中生特点出发,
2019年初,中共中央、国务院在印发的《中国教育现代化2035》中提出,建设智能化校园,统筹建设一体化智能化教学、管理与服务平台。长虹教育结合校园实际场景,精准对接老师和学生需求,打造了领先行业的云端校园,提供从校园云综合服务平台到云服务器及云存储的一体化软硬件解决方案。云上校园,实现智慧教育创新发展
中国近代高等教育分兴起、初创、拓展三个时期;新中国成立后,我国在探索社会主义发展道路,在社会经济发展过程中,也促进高等教育的不断发展。新中国成立70年,特别是改革开放40多年来,我国在实践中走出了有中国特色的高等教育现代化发展之路。
新的时代下,将职业教育的现代化水平不断推进,将职业强国进行建设成为了时代的主流,这对于实现中华民族伟大复兴梦的前提和基础,具有非常重要的现实意义。国家和政府也推出了系列的政策给予了强大的支持。在这种大背景的影响之下,各个教育机构在不断贯彻和落实国家的政策,致力于职业教育的转型,将新的发展需求聚焦,致力于将职业教育的品质进行不断的提升,以更好地培养对经济进步以及社会发展的高水平人才。本文对教育职业转型下大学生创新创业环境建设的必要性、创新创业环境中存在的问题以及具体的整改策略进行研究和分析。
随着国家"百万扩招"计划的提出,职业教育再一次成为公众讨论的热点话题之一。在解决就业,提升劳动力素质,维护教育公平,促进产业升级等方面,职业教育具有自己独特的优势。为了进一步提振我国职业教育的整体质量,尽早实现职业教育现代化,政府、企业和职业院校进行了大量的探索,总结出一系列宝贵的经验。本文将针对职业院校中高水平实训基地的管理制度进行重点讨论。
伴随教育部关于印发《普通高中课程方案和语文等学科课程标准(2017年版)》的通知(教材[2017]7号)落地,新时代高中课程改革全面展开。在学科教学中落实中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》部署的面向教育现代化的十大战略任务之一"加快信息化时代教育变革"及中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022)提出的:"着力构建基于信息技术的新型教育教学模式、教育服务供给方式以及教育治理新模式。促进信息技术与教育教学深度融合,支持学校充分利用信息技术开展人才培养模式和教学方法改革,逐步实现信息化教与学应用师生全覆盖。"要求,是每位学科教师义不容辞的责任。
大学改造是中国高等教育现代化的中心论题。蔡元培改造北京大学,将北大从一个培养官僚的腐朽机构变成了全国进步青年仰慕的现代学府。张楚廷改造湖南师范大学,将师大从一个省属地方院校变成了崇尚自由与解放的现代大学。大学校长在大学改造中处于核心地位,所谓"一位校长就是一所大学"。在中国,想改造大学的校长多,但成功改造大学的校长少。这是因为改造大学离不开先进的教育理念。张楚廷先生以自由教育成功地改造了湖南师范大学,使之由一所默默无闻的地方
为加快推进职业教育信息化,提高职业教育质量、实现职业教育现代化,在新时代下,职业院校的课堂急需改革。文章通过对职业院校电子类学科教学现状进行分析,构建了基于Moodle平台的"12367"智慧课堂教学模式,并以编码器为例加以分析,以期为新时代教师开展智慧课堂教学提供参考。
建筑施工技术课程是高职建筑教育的重点科目,对于提高学生的施工实践能力具有十分重要的现实指导作用,也是推进建筑职业教育现代化的一个重要支撑点。但随着时代的进步和技术观念的更新,传统的建筑施工课程面临很多局限性,本文即着眼于此,重点分析其存在的问题和原因,并提出针对性的改进措施。
农村教育现代化是我国农业农村现代化的基础和前提。我国农村教育现代化必须:要完全彻底信息化;要有乡土特色;要有乡村本色优秀教师。
没有职业教育现代化就没有教育现代化,产教融合、校企合作是职业教育的基本办学模式,是办好职业教育的关键所在。走产学研合作的道路,更有利于动漫人才培养、师资队伍建设和高校科研水平的提高;产学研合作具有开展校企合作、项目共创、共建研发中心等多种合作模式;发挥产学研合作在高职动漫人才培养中的优势作用,需要发挥地方政府部分宏观引导作用、建立科研资源的共享机制、建立多元化的投融体系、成果利益分配制度、人才激励制度等促进高职院校产学研合作的策略,确保产学研合作可持续发展。
6月14日,省政协举行十二届七次常委会议,围绕"办好人民满意的教育"进行协商讨论,审议并原则通过《关于办好人民满意的教育的建议案》。省政协主席黄莉新出席会议并讲话。黄莉新说,习近平总书记强调,必须把教育事业放在优先位置,加快教育现代化,办好人民满意的教育。省委省政府认真贯彻总书记重要指示精神,高度重视教育事业发展,深化教育改革,加快教育强省建设,教育总体水平走在全国前列。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,围绕全国及全省教育大会部署,
素质本位是教育领域相当重视的一种教育思想、教育理论和范型模式,以学生思想品性培育为基础、职业能力培养为核心、综合素质提高和职业生涯可持续发展为目标。作为我国行业办学的主要形式,公安院校教育具有鲜明的职业属性,公安院校引入素质本位教育,是适应新时代公安工作升级发展和加快公安教育现代化的大背景下深化公安院校教育改革的有益探索,对于全面强化警务人才思想政治教育,培育学生优良的警察职业道
"十三五"时期是教育领域改革深入推进的关键期。为促进教育现代化实现、加快迈入人力资源强国行列,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》。在政策与科技的双重驱动下,"互联网+教育"的教育理念和模式成为培训行业的重要研究对象。本项目在充分发挥人的主观能动性的同时借助互联网,物联网,人工智能,大数据等技术理论和实践,提出"智囊团"培训模式。
通过区域教育改革实现区域教育生态的改善是全面实现教育现代化的重要途径。在建构和维系区域教育生态的过程中,系统关联是其主要思维方式;再造教育生态平衡是其所要达到的目标;持续性的动态协调是其基本特征;提升区域教育生态系统整体效益是其价值向度。具体到区域推进"让学引思"课堂改革的机制,研究提出教育行政力量推动机制、非行政性科研力量拉动机制、教改典型带动机制、主题活动驱动机制等。
当前,我国正面临着经济发展方式转型和产业结构升级的严峻挑战,正在努力实现由制造大国到制造强国、由中国制造到中国创造的重大跨越。工匠精神涵盖的高超技艺、精湛技能,严谨细致、专注负责的工作态度,精雕细琢、精益求精的工作理念,以及对职业的认同感、责任感等诸多要素在新时代显得尤为重要。作为技术技能人才培育主体和主要阵地的职业院校应多措并举突破工匠精神培育面临的种种困境,将其融入到职校在校生的职业观之中,提升新时代职业教育现代化水平,为促进经济社会发展和提高国家竞争力提供优质人才资源支撑。
教育在"面向现代化"转型中不断累积现代性,生成社会现代人才的培育场域,从而奠定了社会"现代性"基因。民族性与现代性在教育领域有序碰撞和深度融合产生了民族教育现代化,在交织着"现代文化民族化"与"民族文化现代化"的相互渗透过程中,历经"追赶"和"融合"以增长现代化水平,即秉持民族特色的现代教育理念,通过现代化教育治理实现教育善治愿景,促使民族学校教育主战场增长现代化水平,利用信息技术革命性影响推动民族教育现代化跨越式发展,依据监测评价体系诊断民族教育现代化水平,从而累积符合社会主义核心价值观和新时代前进方向的教育性和民族性的双向增长,打通民族教育现代化的关键环节,跨越教育现代化"最后一公里",实现现代化环境里的教育"共同富裕",为民族地区青少年提供"公平、优质、有效"的现代化教育,全面培育"民族团结进步示范区"的现代性人才。
新时代中国特色社会主义治理现代化,应当兼顾基本实现现代化与建设社会主义现代化强国两阶段的要求。首先,经典现代化的诉求反映了基本实现现代化的要求。经典现代化强调治理的科学化、民主化、法制化应当是新时代教育治理现代化的基本任务。其次,通过对基本任务的超越,满足建设现代化强国对教育治理现代化的要求。借鉴传统礼治对法治的批判,维持法无可恕与情有可原的必要张力,兼顾内在修养的提升与外在控制的结合;在此基础上,借鉴复杂性科学对机械论科学的批判,追求科学化的同时为教育治理的"美丽风险"留有余地;借鉴建设性后现代思潮对基于个人主义的民主的批判,兼顾民主育人性的过程之善与结果性的效能之善。
广东第二师范学院前身为1955年创办的广东教育行政学院,64年来始终扎根岭南大地,长期从事广东教育行政干部和中小学校长、教师培训,为广东基础教育发展培养了一大批专家型的教育领导干部和骨干教师,为广东基础教育现代化提供了智力支持。为深入学习贯彻落实中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》《粤港澳大湾区发展规划纲要》等重要文件精神,
"互联网+"时代教育信息化趋势明显,各种信息技术和教学理念引入到课堂教学中,构建新时代的数字化课堂,采用多元教学模式,为学生构建多元化、开放性以及在线互动的教学环境,激发学生学习兴趣,实现高等院校教育现代化目标,积极促进学生全面发展。本文基于教育信息化发展趋势,探究信息化背景下高等院校教师应具备的信息化教学能力,并从能力培养入手,提出合适的教师信息化教学能力培养措施,进而为高等院校人才培养质量提升奠定基础,大力促进高等院校教育教学质量提升和教师专业化发展。
教育理想表达的是对教育"应然"状态的希望,是激发教育前进的动力系统。五四时期的教育家在反思传统教育,考察西方教育的基础上提出了一系列教育论断,展示了对现代教育的追求,形成了中国现代教育理想的最初形态。这一时期的教育家以培养健全人格、全面发展、爱国爱群的人为目的,以创办学术为先、民主自治、境界高远的学校为目标,以发展润及个人、惠及民众、利及社会的教育为旨归,描绘了一份兼具现实性与超越性的教育理想蓝图。在中国特色社会主义建设的今天,在推进教育现代化发展的当下,探寻五四时期教育家的教育理想,对当今教育工作者追寻教育初心,坚定建设教育强国的理想具有积极的意义。
五四时期的"教育反思"是当时知识分子基于中华民族的历史发展,对封建旧教育和西学东渐以来的新教育以及西方社会的教育进行的深刻思考和基于思考所提出的系列教育主张。这一反思是知识分子探索适应未来局势的、民主的、科学的新教育之始,其教育实践也是中国教育现代化发展的新开端。五四时期的"教育反思"以相对理性的态度反思了传统教育与西方教育,对中国教育问题提出全面、共性的见解,构建了"教育反思"在方法层面的基本框架,同时其长于批判、疏于建设的不足,启示我们应充分肯定中国优秀教育经验,重视建设性的反思意见对教育发展的作用。
公共参与是公民身份实现的基本方式,是现代公民社会的重要特征,对公民个体和社会发展都具有深远意义。培养公共参与素养,是我国全面实现教育现代化的一项重要目标。传统教育观念把公共参与素养更多地理解为认知和行为能力,诺丁斯的关怀理论给我们一个特别重要的启示是,当代教育要关注从情感上认识和把握公共参与素养。教育工作者要不断地激发学生对社会集体的认同和关怀热情,通过关怀教育提升学生的公共参与意识,以及通过关怀实践提升学生公共参与的行动能力。
首先介绍了超高时空分辨微型化双光子在体显微成像系统。接着提出实验室是创新的源头,交叉学科促进创新,培养交叉人才的3条途径。指出科技创新要注重原创,对年轻人的成长提出3点期望,实验室应助力高等教育现代化发展的3点意见。最后对加强大科学工程建设提出4个命题。
6月19日,最新发布的2020 QS世界大学排名中,清华大学因其不断提高的全球综合实力排名全球第16位,北京大学则从全球第30位上升到第22位,这是这两所中国大陆顶尖大学取得的历史最高世界排名。QS全球教育集团中国总监张巘博士(Dr. Christina Yan Zhang)告诉记者:"中国建国70周年,教育总体实力和国际影响显著增强,教育现代化取得重要进展。中国对世界一流科研的高度重视和持续大力投入带来了学术实力上的突飞猛进,快速赶超美国,差距不断缩小。"
近年来,思想政治教育"慕课"借助教育教学与信息技术的深度融合优势,在高校推广中的机遇突出:贴合以学生为中心的改革思路、满足思政教育资源的现实需要、推进思政教育现代化与国际化发展;同时也面临不少挑战:冲击高校思政教育的主导性、挑战高校思政教师的教学工作、弱化高校思政教育的人文性与自身发展、高校思政教育实效性问题凸显。针对此般情况,可从以下几点着手研究:践行高校思政课程以学生为中心的改革思路、提高高校思政教育的综合实力、打造有中国特色的思政教育"慕课"平台、构筑高校思政教育"慕课"的网络阵地、强化国家对思政教育"慕课"的重视程度。
高中阶段教育是国民教育体系的重要组成部分,是衔接义务教育和高等教育的重要环节,具有承上启下的重要作用。《中国教育现代化2035》提出"全面普及高中阶段教育"的发展目标。"全面普及高中阶段教育",应以"普及"为基点,以建设中国特色高中阶段教育为重要内容;以学习大国、人力资源强国和人才强国的建设为内在追求;以辨析基本关系为抓手,以厘清其中所包含的价值问题为理论支撑。"全面普及"的推进需处理好规模扩张与质量提升、普通教育与职业教育、义务教育与非义务教育、均衡化与多样化、整体与局部这五对关系,重点在教育标准完善、供给结构调整、学校活力激发、教育需求引导等多方发力,推动普及模式从强调规模的外延式向强调质量的内涵式转变,实现中国高中阶段教育发展水平的全面提升。
教育现代化建设是新时代党和国家事业发展面临的新形势新任务,教师教育作为教育事业发展的工作母机也面临着重要机遇与严峻挑战,当前高等师范院校的人才培养还不能够完全满足基础教育对优质师资的迫切需求,部分师范边缘化的现象也使高师院校遭遇现实困境。文章从教师胜任力内涵出发,分析梳理师范生的教师胜任力提高策略,以期对高师院校人才产出提出有针对性的建议。
伴随教育的现代化发展,为提高人才培养的质量,高校艺术教育的形式愈发丰富。古典舞历史悠久,是我国传统文化的重要组成部分。当前,诸多高校都开设了古典舞教学课程。这在提升学生审美鉴赏能力、体能素质及艺术素养的同时,也能够提高其对传统文化的理解与传承能力。为了使学生的舞蹈表达更具活力、表演更加流畅,基本功训练是必不可少的。基于此,笔者结合自身教学实践,简要汇总高校古典舞基本功训练中存在的问题,并提出相应的教学改进措施,旨在增强古典舞基本功训练教学的有效性。
随着大数据等新一代网络信息技术的发展与应用,教育现代化建设迈上了新的台阶。以技师学院为代表的技工院校也利用互联网技术打造了校园网络系统,根据当前校园网络环境与硬件基础,智慧校园的打造具备了可行性特征。结合网络新思维打造的智慧校园,对当前技师学院的发展具有重要创新价值,本文以智慧校园建设的具体措施为出发点,详细探讨了大数据背景下技师学院网络校园建设的新形势。
在高校教学工作中,组织和管理考试是不可或缺的环节,是检验学生学习效果和教师授课水平的重要方式。随着我国教育的现代化、信息化和规范化发展,高校考试管理模式开始显露出一定的不足。通过对国际一流高校的考试管理制度进行案例分析可以发现,其在考试观念、考试流程和考试评价等方面相较于我国高校有一定的优越性。因此,吸收国际先进教育经验可以为我国高校考试管理制度的完善提供参考。
当今时代全球化水平越来越高,科学技术越来越发达,特别是信息技术可谓是突飞猛进,面对时代环境,高等职业教育必须随之进行快速发展,并进行不断的变革。随着计算机以及互联网技术的高度普及,推进了教育现代化的进一步发展。"慕课"随之应运而生,并得到了高等职业教育领域的广泛认可和推广,为该领域人才的培养提供了全新的发展机遇,随之而来的还有全新的挑战。针对当下高职院校教育教学改革现状、现阶段所面临的机遇和挑战,以及"慕课"这一新型课程模式对于教育教学改革的意义,该文展开了一定程度的分析和探讨,并提出相应的观点。
"培养什么人、怎样培养人、为谁培养人"是每一所学校必须回答好的新时代教育问卷。党的十八大以来特别是在全国教育大会上,习近平总书记为我们明确了答卷要求和解题思路。以立德树人为根本任务,发展公平而有质量的教育,实现教育现代化,成为我们解答的关键。《中国教育现代化2035》明确教育发展将从之前重视规模和数量,转向全面提高质量。走向将时代要求、价值定位、现代化、公平、质量等概念整合重构的"高品质学校",已成为贯彻教育方针的时代强音与教育答卷。何为高品质学校?有学者提出,学校品质是质量、内涵、文化、特色、信誉度集合体。学校品质
习近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告中指出,要推进教育公平。2017年教育部部长陈宝生接受中央电视台记者采访时也认为,中国老百姓不只是满足有学可上,而是需要有优质的学可上,我们有责任给老百姓提供更优质的教育。中共中央国务院发布的《中国教育现代化2035》提出了我国今后一段时间的教育要以共建共享的理念与实践,推进教育公平、优质发展。
成都市石室小学,坐落于成都市成华区内,建立于2011年,是一所追求厚重、拥抱现代、不断创新、坚持务实的年轻学校。厚重"石室"的厚重,在于她短暂的经历中绵延着历史的脉络。2155年前,中国历史上出现了第一个体现国家意志的官办学校——文翁石室,开创了"文翁化蜀"的时代。现今的石室,以"立志宏远,思济时艰"的千年古训铺就奋进不息的精神底色。现代"石室"的现代,在于她承载着当今教育者的初心和梦想。和着时代节拍,响应教育"现代化"召唤,以《国家中长期教育改革和发展规划纲要》为指南,以培养学生"学会做人、学会求知、学会做事、学会合作、学会生存"而彰显教育的时代特质。
"互联网+"概念的提出,促进了互联网技术的发展,影响了人们的日常生活和工作,尤其是积极地影响了教育教学。具体到高职英语教学中,"互联网+"的引入既给了传统教学方式以重击,又促进了多元混合英语教学模式的实施,提高了学生的英语学习效果。本文结合教学实践,从"互联网+"对英语教学的影响入手,深入分析了其所带给英语教学的高效课堂教学模式。
新时代,在加快推进高职教育现代化的背景下,后勤服务专业化建设对于高职院校人才培养质量的提升至关重要。文章结合后勤社会化改革对高职院校后勤服务专业化建设现状进行了分析,从学校对后勤工作的重视不够、后勤服务专业化目标不清晰、后勤社会化改革的主动性不强方面阐述了后勤服务专业建设的制约因素,并针对性地提出了对策。
在参考国内外相关研究成果并分析教育发展目标的基础上,根据现有可得的统计数据,建构我国教育现代化评价指标体系,并采用统计指数法对我国教育现代化发展水平进行统计分析。自《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》实施以来,我国教育现代化发展水平逐年提高,进程不断加快,各省(自治区、直辖市)均有增长,其中,西部地区增长最快而东部地区增长相对较慢。教育现代化水平存在明显的区域差异,各省(自治区、直辖市)之间差异明显,总体可分为发达型、发展型和滞后型三种类型,其中,东部地区最高而中部地区较低。经济发展与教育现代化相辅相成,经济发展水平与教育现代化发展水平相关显著,但教育现代化发展水平与经济发展水平的协调性尚待提高。
为了打造一支政治强、业务精、纪律严、作风正的优秀高职院校辅导员队伍,文章首先阐述了教育现代化背景下高职院校辅导员队伍建设的必要性,然后分析了高职院校辅导员队伍建设的现状,最后提出了教育现代化背景下高职院校辅导员队伍建设的路径。
随着教育现代化的改革,大学教育较之以往的传统教学方式已经有了极大的改变,最突出的一点就是信息化的手段和教学方式。如多媒体教学、网络远程教学、网络资源共享教学等,而这其中又尤其以多媒体的应用最为广泛。在大学课堂教育阶段对多媒体技术的利用对提高大学课堂的教学效率有着莫大的影响,该文以大学英语的教学为例,对网络多媒体在课堂上的教学应用进行简单论述。
2019年2月,中共中央、国务院印发了我国首个以教育现代化为主题的中长期战略规划——《中国教育现代化2035》。该规划是新时代推进教育现代化、建设教育强国的纲领性文件,它定位于全局性、战略性、指导性,重在目标导向,对标新时代中国特色社会主义建设总体战略安排,从两个一百年奋斗目标和国家现代化全局出发,在总结改革开放以来特别是党的十八大以来教育改革发展成就和经验的基础上,面向未来描绘教育发展图景,系统勾画了我国教育现代化的战略愿景,明确教育现代化的战略目标、战略任务和实施路径。为深入了解教育现代化的内涵与实现路径,本刊对北京开放大学校长、北京师范大学教授褚宏启进行了专访。在访谈中,褚宏启校长指出,教育现代化的本质是现代性的增长和现代精神的发展,教育现代化的根本目标是促进人的现代化,提升人的主体性;教育现代化的核心是加强人的现代化,且在21世纪的今天,创新与合作是教育所要培养的两大素养。最后,褚宏启校长强调了基础教育现代化的7个关键要点,包括教育目标、教育体系、课程内容、教学方式、评价方式、教育管理、教育队伍。
全科教师教育是以综合能力为取向,培养具有现代教育思想、先进教育理念、娴熟教学技能,能够从事小学各学段多学科教学与研究的教师的实践活动。它与现代社会发展相吻合,配合国家人才培养需要,帮助教师在教学过程中实现自我价值。教育现代化背景下的全科教师教育,以"卓越教师"为培养目标,包括朴实高尚的专业精神、融会贯通的专业知识和卓越出色的专业能力;全科教师培养机构要形成"多方参与"的格局,要求师范院校专业教育、定向区县共同教育以及地方研训深入教育相结合;全科教师培养着眼点要从课程结构的优化、课程内容的开放和课程时间的安排上转型。
按照国家针对教育信息化做出的总体部署状况,为教育资源构建一个公共服务系统非常有必要,以信息化带动教育现代化,将教育机构以及社会组织高端的教育资源全面整合,促使教育变革和发展中心任务的达成。其中,通过构建教育资源公共服务系统来发挥教育教学信息化中心作用,从而搜集整理并共享高端教育资源。针对偏远地区大量薄弱学校缺师少教的难题,想要让这些地区获得充足的优质教育资源,本文积极创建公共服务平台,实现教育资源的全区覆盖、优化布局、对外放开的目标,从而传播了名校名师的先进教学理念以及教学方式,集中汇聚本地区原生态的实用教育资源,改进教学模式,在教育教学领域内充分利用信息技术。
基于资历框架与学分银行理念建设1+X证书制度,对于大规模培养高素质、复合型技术技能型人才,加快实现国家教育现代化战略目标和人力资源强国目标具有重大意义。该文揭示了资历框架、学分银行、1+X证书三项制度各自的丰富内涵及其相互间的密切关联,认为要以资历框架与学分银行服务于1+X证书制度建设作为主线,推进三项制度整体设计、联动建设、协同发力,由此可望形成强大的政策合力,实现职业教育综合改革的诸多目标。
近年来浙江省不断加大政策保障和财政投入力度,采取有效措施加快普及残疾学生十五年基础教育,实施六大特殊教育保障项目,建构省、市、县(市、区)三级特教指导中心网络,首创省级个别化教育网络化信息管理平台,有力推动了全省办好特殊教育,推进了教育公平、实现教育现代化的进程。
在继续深入贯彻落实党的十九大报告、全国教育大会和《中国教育现代化2035》精神,加快建设学习型社会、建设学习大国和教育强国的背景下,中国的终身教育如何现代化,成为当前我国继续教育界极为关注的课题。《北京宣武红旗业余大学学报》在"本期关注"栏目以探索教育现代化视域下我国终身教育如何发展为主题,分别从大数据助力终身教育发展,教育现代化背景下
教育现代化是社会现代化的重要组成部分,在社会主义现代化建设中具有举足轻重的地位。终身教育能够革新传统教育理念,提升教师队伍素质,促进教学手段现代化,对实现教育现代化发挥着重要保障作用。因此,在教育现代化视域下,必须从完善终身教育政策法规、整合终身教育资源以及搭建终身教育"立交桥"等方面,切实推进我国终身教育发展。
本文参考"对接使用论证"框架,从对接项目管理者和参与标准设定的专家的视角,探讨了雅思、托福、普思等国际英语考试对接中国英语能力等级量表的预期效应。研究数据包括对2名项目管理者、6名专家的访谈,以及29名专家的问卷调查。研究发现,对接项目的预期积极效应主要体现在:1)宏观层面上推动国家外语教育现代化、国际化发展;2)中观层面上推动教学改进及成绩使用机构合理决策;3)微观层面上促进学生自主学习能力培养及教师专业能力发展。对接预期可能面临的风险则包括公众误解对接目的或对结果简单化理解、一些机构"跟风"开展对接却不讲求科学等。预期效应研究揭示了效应产生的关键因素,为后期决策及行动提供了参考。
教育现代化进程对我国乡村小学教育提出新的要求。在教育内容上,既强调教育的特殊性,又强调教育活动的普遍性,在教学功能上要全面发挥乡村教学工作的"愿景性"。考虑社会发展所带来的挑战及教育资源的现代性,因而在乡村小学教师职前培养机制中,要秉承乡村现代化教育的资质、包容、绿色等理念,结合农村发展内容,提升乡村小学师资质量。本文结合乡村教育现代化的内涵,探析乡村教师职前培养现状,提出促进教师培养质量的策略。
成人高校作为构建我国终身学习体系的有机组成部分,在国家发展教育现代化的要求下,面临转型升级的现实挑战。借助互联网实施混合教学改革正是转型的策略选择之一,而学校领导层的认识与行动对于学校的转型发展至关重要。文章以一所通过混合教改为转型发展契机的成人高校为例,对学校领导层推动混合教改的实施举措进行了2年四个学期的田野跟踪研究,构建了成人高校学校领导层推动混合教改的策略模型,其内涵包括:立足成人高校师资欠佳与学校发展困境的现状;确立打造学历与非学历融通的混合课程、促进学生学习的混合教改目标;通过多举措着力引导教师为关键来推动混合教改;以教师三大能力区分混合教改不同阶段,按照分阶段、分重点的思路持续推进以显现改革成效;通过管理保障、夯实质量、发展借力来支持混合教改等。
教育信息化是"在历史成就基础上实现新跨越的内在需求,是充分激发信息技术革命性影响的关键举措,是加快实现教育现代化的有效途径"。信息技术及设备在教育教学中的运用,彻底颠覆了传统的教育教学。一、信息技术让教学内容具象化多媒体课件的广泛运用,让教学更加形象具体。在教学《富饶的西沙群岛》时,通过课件,让我们这些身处内陆的孩子也见
互联网正在重构教育组织体系和服务体系。这场变革不仅是教育实践的创新发展,更是教育规律的深刻演变。准确认识和深刻把握"互联网+教育"的本质规律,是教育信息化推动教育现代化的基础性关键。互联网能将教与学过程的行为以数据的方式记录下来,使得人类第一次可以用自然科学的方法认识教学规律,这是人类教育的历史性进步与机遇,也是世界各国教育发展的重要竞争点。为此,国家自然科学基金委员会自2018
在加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意教育的新征程中,党中央就教育改革发展提出一系列新理念新思想新观点,教育部也相应地作出了部署、提出了要求,为我们新时代教育事业发展指明了方向。把握好中央的教育精神、落实好国家的教育政策,是推进教育进一步发展的关键。《中国德育》特开设专栏,解读教育的"顶层设计",探讨教育的"奋进之笔",为教育更好发展助力。
智慧校园是为了进一步提高教育质量而开展的现代化教育的赋能工程,是高等教育现代化的必然趋势。江苏作为教育大省,高校数量和质量在全国均位于前列。古时的南京,文人名士汇聚,有着"天下文枢"的美誉。时至今日,南京依旧书墨飘香,中国高校物业管理年度论坛暨高校服务企业联盟会议能够选择在南京召开意义非凡。2019年2月国家出台《中国教育现代化2035》规划,明确提出要加强智慧校园建设,统建一体化、智能化的教学管理平台。这样的要求不仅为我们高校高质量发展指明了方向,也为我们高校物业管理明确了重点任务和重点目标。
新时代高校后勤为什么要推行高质量?第一,这是市场经济发展的要求。我国经济已由高速增长转向高质量发展,市场经济发展的主要症结在于有效供给不足。对物业管理行业来说,服务质量与客户需求脱节的矛盾也日益凸显,成为企业发展道路上必须克服的难题。第二,这是实现教育现代化的抓手。《中国教育现代化2035》与《加快进行教育现代化实施方案2018-2022》两个文件明确提出,高校师生对服务的需求不断在提升,满足高校师生变化的新需求,既是现实需要,又能服务"双一流"大学的建设。
本刊讯(记者田佳奇)为助力教育深化改革进程,促进教育资源共享,加快推进教育现代化,由北京市海淀区人民政府主办,中关村科技园区海淀园管理委员会、中关村互联网教育创新中心联合承办的第五届"互联网+教育"创新周于5月28日在京开幕。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,
就民族贫困地区的扶贫攻坚工作而言,必须把"扶贫先扶志、扶贫必扶智"作为精准脱贫的突破口,必须把扶持职业教育特色化发展作为推进教育精准扶贫的主攻方向,必须把服务产教融合校企合作作为推进职业教育现代化的重要抓手。
党的十九大报告强调,建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,并要求全面贯彻党的教育方针,落实立德树人根本任务,发展素质教育,推进教育公平,培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。云南省临沧市全面提升教育教学质量,加快教育现代化步伐,努力办好边疆人民满意的教育。坚定理想信念"志不立,天下无可成之事。"理想指引人生方向,信念决定事业成败。没有理想信念,就会导致精神上"缺钙"。
大力发展民族地区职业教育,是加快民族地区教育现代化,推进民族地区脱贫攻坚和经济社会发展、政治稳定、民族团结的一项重大战略性任务。2009年1月,四川省委、省政府按照"一条主线、三个加强"的藏区工作总体思路,决定率先在藏区实施免费中等职业教育(简称"9+3"计划)。即在9年义务教育的基础上,组织藏区初中毕业生和未升学的高中毕业生到省内优质职业院校免费接受3年中等职业教育,并尽力帮助其实现就业。2014年,在总结"9+3"计划成功经验的基础上,比照藏区"9+3"教育模式和资助政策,我省又启动实施了大小凉山彝区9+3"计划。今年是"9+3"计划实施的第十年。十年实践中,"9+3"计划以"授之以渔"的方式,探索出一条"州内打基础,内地学技能""一人成才、全家脱贫"的民族地区本土化人才培养和教育扶贫新路,得到了中央的充分肯定,并纳入国家教育体制改革试点重大项目在全国推广。
5月16日,省委、省政府召开全省教育大会,全面规划了未来江苏的教育改革与发展,明确提出"把立德树人贯穿于江苏教育现代化建设的全过程,聚焦供给侧打造江苏现代化的教育体系,加快建设现代化教育强省。"开启了全面推进和实施江苏教育现代化的新征程。在此之前,国家正式公布了《中国教育现代化2035》及其实施方案,各省正积极研制本省的教育现代化2035规划及实施方案。以下就推进江苏教育现代化的几个问题谈些思考。
在历届党的会议中对于教育有明确的要求,从重视教育到德、智、体、美素质教育再到义务教育,这一过程充分体现了国家对于教育的重视。通过不断的投入努力实现教育的现代化着力打造社会主义的接班人,而对于职业教育则提出了立德树人的发展方向,新的机遇与挑战同时产生。因此,通过不断地探究与分析,现阶段要切实做好如何立德树人的研究。
大学生创新能力的培养不仅关系到高校内涵建设,同时也关系到国家教育现代化建设。以创意、创造、创新为实质的创客教育为创新能力培养提供了新思路。该文首先阐述了创新能力及创客教育的内涵、主要特征;其次分析了创客教育支持创新能力培养的优势;最后探讨了基于创客教育培养大学生创新能力的实施策略:运用创客教育的跨学科、跨领域知识;开展基于创客教育的创造学习;开设创客课程;构建创客空间。
随着教育民主化进程的加快和教育现代化的迅速发展,存在于主流学校教育系统之外的影子教育也开始快速发展,引起了国内外学者的关注。当前,我国基础教育阶段学生参与课外补习的现象较为普遍。但是,由于经济水平、地域环境、性别等方面的不同,不同群体参与影子教育的程度也有所不同。这对我国基础教育的公平构成了严重挑战。文章就影子教育给我国基础教育带来的消极影响进行分析,提出相应的对策。
国际化是现代化的重要特征之一。教育国际化也是教育现代化的重要特征之一。改革开放四十多年来,教育国际化对于推进我国教育现代化贡献良多。《中国教育现代化2035》要求"发展中国特色世界先进水平的优质教育",教育国际化不能缺位。我们既要扎根中国大地办教育,也要打开国门办教育。在新的历史起点上,我国的教育国际化应该
为了因应社会对大批教育信息化人才的新需求,立足专业上好立德树人关键课的新要求,教育技术学科必须强化以深厚文化基础为先、以精湛业务技能为重的人才培养理念,推动模式变革、体系重构,从而引领教育现代化新发展。该文在清晰定义了"厚基础+精技能"人才培养的目标、内涵与定位的基础上,以曲阜师范大学传媒学院教育技术学学科为例,以"三层面五模块"课程教学体系为载体,以优化的教师队伍为主体,以符合伦理规范的"教育虚拟社区"为技术支撑,以混合式教学为主打模式,以"校(地、企、政)"合作为实践平台,以教育大数据为基础的多元评价体系为保障,经过2年多的方案设计、论证、体系构建和多年实践检验,构建出了面向信息化、社会化和国际化的教育技术学学科"厚基础+精技能"人才培养体系,不仅培养了大批教育信息化人才,也为我国教育技术学学科发展和人才培养提供可资借鉴的路径与方法。
随着大数据技术的飞速发展及其在教育领域的广泛应用,大数据驱动的智慧教育成为面向新时代教育现代化的创新引擎。学习大数据是学习活动的参与主体在学习过程中产生的一系列多源异构数据,通过收集、分析和利用学习大数据构建智慧教育生态,可满足学习者的个性化需求,最终达到助力学习者高效完成知识建构的目的。在智慧教育中,学习大数据的利用无论是理论研究还是实践应用都取得了长足进展,但同时也存在不少问题。通过分析基于"累进偏好"和"双边偏好"的学习大数据有效利用的运行机理,对智慧教育中学习大数据有效利用的实践路径进行了探讨,并提出相应的建议。
党的十九大为实施"健康中国"战略绘制了清晰路线图和前进航标,强调人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志,要全方位、全周期保障人民健康,坚持以预防为主的方针,大力培养全科医生。新时代要有新气象,更要有新作为。临床医学生和乡村助理医师是全科医生的后备力量。为了发展全科医学教育,培养新时代合格的全科医疗工作者,本文将高职高专全科医学教材中几个重要名词给予新定义,为全科医学教育现代化发展奠定基础。
中华民族实现伟大复兴重任的基础工程是建设教育强国,我国必须优先发展教育,深化教育改革,加快实现我国的教育现代化,办好人民满意的教育,做好这一切都离不开高校完善的治理体系。甘肃省普通高校在推进治理体系现代化的进程中,其法律制度体系、党的制度体系、校内制度体系都还不完善。为此,甘肃省普通高校要不断地建设完善的高校法律制度体系、党的制度体系以及校内制度体系,以推进治理体系现代化,为甘肃省实现教育现代化奠定坚实的基础。
明确职业学校的功能定位,有助于在实践中推动职业教育现代化发展进程。立足县域经济社会发展,将职业学校建设成集职业学习中心、技能培训中心、科技研发中心、非遗传承中心、职业体验中心和社区教育中心于一体的功能综合体,并通过产教融合、教育融通和县域统筹等路径探索,发挥职业教育促进人的全面发展这一本质功能,提高职业教育社会贡献度。
深度推进职业教育信息化建设,利用信息技术为学习者提供精准服务是实现我国教育现代化改革与创新发展的重要方面。文章基于职业教育信息化精准服务学习者需求的逻辑要义和价值取向分析,构建了职业教育信息化精准服务的框架模型,从四个学习维度入手,提出学习能力提升、学习效率提升、学习适应性提升、学习满意度提升四个精准服务子系统,力图通过信息技术学习者营造更加人性化、智能化的学习情境,最终达到精准服务新时代学习者的目标。
信息技术与课程融合是职业教育现代化下的一种趋势,通过信息化手段可以使得知识更好地教授。本文以路桥类课程《建设工程法规》为例,对信息技术与课程融合的策略进行了探究。21世纪是信息技术飞速发展的时代,信息技术在教育领域也逐步应用,很多院校搭建了信息化教学平台,有利于本校师生更好的使用。在新的信息化背景下,如何更为有效的利用好信息技术,是摆在每一位教育工作者面前的一道难题。信息技术与课程不是简单地进行融合,而是要融入到课程的各个方面,使教学内容更好的展现出来,使得学生更加容易的接受。
本文从数字教材的概念属性辨析入手,提出中小学数字教材在基础教育现代化中的核心价值主要包括落实国家教育战略、促进信息化环境下的教育公平、引领课程教学发展变革三个方面;在信息化教学环境中的作用主要体现为基础资源、基础应用、基础连接和基础服务。文章最后分析了中小学数字教材目前在教材论基础研究、应用实证研究及教育管理等方面存在的困难和不足,并对其未来发展作了展望。
高校机关是学校运行管理的中枢,是落实立德树人根本任务的重要保障。高校机关作风与效能建设是高校治理体系和治理能力现代化建设的重要内容,是加快推进教育现代化、建设教育强国、办人民满意的教育的客观要求。要通过建强高校机关党组织,抓好高校机关干部队伍建设,不断完善高校机关制度建设等措施,持续提升新时代高校机关作风与效能建设成效。
随着我国教育现代化的发展,德育越来越占据着突出的位置,它贯穿于学校教育工作的各个阶段,关系着学生良好品德的形成。虽然当前中小学德育工作正在逐步完善,但在实施德育的过程中仍然存在德育内容脱离实际、德育方法过于单一、德育主体容易忽视、德育环境欠缺等诸多问题,影响中小学德育的效果。本文针对学校德育工作存在的问题,分别从德育的内容、方法、主体以及德育的环境等方面提出了合理的解决措施,用来促进德育工作的完善。
抗战时期,日寇侵华,国土沦陷,内地大部分高等院校被迫陆续迁往中国的西部、南部及边疆地区。这次内迁是高等教育史上罕见的教育迁移。著名的"学人抢救计划"使中国宝贵教育资源得以保护和发展,对战时与战后经济恢复提供了所需要的人才发挥了重要的作用,改变了高等学校的空间区域布局,促进了西部高等教育现代化的发展。高校内迁后,师生积极参加抗日救亡运动,对迁入地的政治、经济、教育作出了突出贡献,保存了我国宝贵的教育资源。他们一路坎坷,经历了生活、战争的磨难,共同为实现抗战胜利而奋斗,谱写出可歌可泣的教育诗篇。
教育评估现代化是教育治理现代化的客观要求,是教育现代化的组成部分,也是实现教育现代化的推进动力。在教育治理体系中,教育评估现代化体现在评估行业的准入资质、评估机构的独立地位和规范有序的运行机制等;在教育治理能力中,教育评估现代化主要体现在教育评估的专业能力和行业标准。推进实现教育评估现代化,需要加快教育评估法制建设、提高教育评估专业化水平和加强信息技术支撑。
2019年职业教育与继续教育工作总体要求是:以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导,以习近平总书记关于教育的重要论述为根本遵循,深入学习贯彻全国教育大会精神,以《国家职业教育改革实施方案》(以下简称"职教20条")为行动纲领,建好职业教育"双高"引领、区域布局、育训结合、对外开放"四根支柱",聚焦职教20条贯彻落实、高职扩招任务、职业教育法修订等重点任务落实落实再落实,推动继续教育"老城改造"与"新区建设"协调发展,推动新时代职业教育与继续教育现代化水平再上新台阶。
近日,国家出台《中国教育现代化2035》《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》《国家职业教育改革实施方案》和《关于在院校实施"学历证书+若干职业技能等级证书"制度试点方案》等重要文件,就加快实现国家教育现代化宏大事业作出了一系列重大战略决策和部署。文件特别强调建设资历框架、学分银行与1+X证书制度。由于这三项制度之间存在密切的关联性,因此,如何发挥它们的合力,形成政策组合拳,从而获得较好改革成效,就成为一个十分重要的命题。本刊特邀国家开放
现代学徒制是以校企之间的深度合作为基础,采用学校教师和企业师傅联合教育的方式,以培养现代技能型人才的培养模式.在高职院校实施现代学徒制培养模式是我国在职业教育现代化发展的主要方向.高等职业院校粮食专业应该思考如何通过现代学徒制与职业技能培养模式的探索来适应社会需求,在生存中发展,培养更多更好的具有中国特色职业教育和企业需求的技能型粮食人才,打造粮食品牌专业.
课程信息化建设在新时代教育现代化中具有重要意义,旨在落实国家教育信息化政策,满足社会对人才素质的要求,遵循学生认知发展规律。部分高校课程信息化建设中忽略网络师生关系构建,忽略教学内容活动设计,忽略课程评价体系的创新。以"版权与图书贸易"课程为例,探讨课程信息化建设中相应措施。信息化建设中应以课程性质为基础,加强课程内容重构与教学活动设计、利用信息化环境构建多维交互型人际关系,完善与信息化教学匹配的评价体系。
师范生信息素养包括信息意识与态度、信息知识与文化、信息技术与能力、信息道德与情感及信息行为。师范生信息素养的培养是一项系统工程,高师院校要以师范生信息素养培养的现代化教育理念为引导,构建师范生信息素养培养的校本评价体系为引领,建立师范生信息素养培养的"多元立体"监管机制为保障,整合师范生信息素养培养的信息化教学资源为载体,创设师范生信息素养培养的"硬、软环境"为支撑。
随着时代的发展,高校教学管理工作也在逐步进行改革,而作为高校教学管理工作中的核心,高校教学运行管理工作也需要进行改革。教学运行管理工作是高校教学管理工作的基础,优质的教学运行管理能够为新时代的复合型人才提供成长的平台,推动高校教学管理工作的发展改革,进一步促进高校教育的现代化建设,同时也有利于教学水平的提高,能够对高校学生产生良好的作用,促进学生的全面发展。因此,我们就需要对目前的高校教学运行管理工作的现状进行分析,对当前教学运行管理工作存在的问题进行研究,并能够针对性地提出相应的解决对策,这些分析和研究都可以进一步提升我国高校教学运行管理工作水平,为高校教育的现代化奠定基础。
现代学徒制是一种教育形态的体现,这种模式对于现代化的依赖性也在不断加强。教育现代化视野下对现代学徒制的研究有着重要的启示作用。以广东生态工程职业学院园林技术现代学徒制专业为例,分析现代学徒制的人才培养模式,发掘现代学徒制人才培养的特性。
在教育现代化背景下,中西文化交流的脚步越来越快。此种环境下,英语翻译的重要性不言而喻。基于功能对等理论的英语翻译,可确保翻译内容的语言恰当及自然,可在语义及文体之上再现源语的信息内容,准确在目的语中呈现出源语的文化内涵。功能对等理论对提高译者的翻译能力和水平有着重要的指导意义。
教育是国之大计、党之大计。习近平总书记在党的十九大报告中明确指出,"加快一流大学和一流学科建设,实现高等教育内涵式发展"。全省教育大会开启了加快教育现代化、建设教育强省、办好人民满意教育的新征程。研究生教育肩负着全省"高端人才供给"和"科学技术创新"的双重使命,对服务国家战略和山东经济社会发展具有重大意义。近年来,青岛科技
从《教育信息化"十三五"规划》,到《中国教育现代化2035》,对于学习资源的建设要求不断升级。本文在泛在学习理念下,对继续教育数字化学习资源建设进行了探索与研究。详细阐述了与泛在学习课程设计、课程资源提炼、与多种平台结合提升数字化学习资源应用效率的思考与探讨。
强化师德师风建设,弘扬高尚师德,将教师职业道德规范融入师范生培养全过程,为推进教育现代化、建设教育强国积极担负起师范大学的教育使命。在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下,全面贯彻落实党的十九大精神和教育方针,全面落实立德树人的根本任务,本研究以华南师范大学为例,旨在探讨二级学院在师德养成教育过程中可能存在的薄弱环节,以试图构建师范生师德教育体系,形成师德养成规范,通过搭建教育活动和实践平台,建立"多位一体"的师范生师德教育模式,切实提高师范生的师德教育水平。
开展微课对师范生教学技能、教学能力的提升以及适应教育现代化具有重要的意义。指导师范类学生制作与本专业内容相关的微课作品,参加中国大学生计算机设计大赛微课类作品竞赛,在学生微课的理论学习、设计制作,录制剪辑、参赛答辩等各个环节中培养师范生的教学技能。"以赛促学"提高了学生信息化教学能力,取得了良好的结果,不但培养了师范生的创新能力,提升了师范生的信息化教学能力,也增强了师范生的综合素质和就业竞争力。
《中国教育现代化2035》是指导我国教育事业未来发展的纲领性文件,是加快教育现代化发展的动员令。解读其中关于面向2035年的继续教育发展的表述,研判我国继续教育发展的基本动向,深刻分析我国继续教育发展的新地位、新价值、新任务、新使命、新要求、新生态、新动力和新抓手,有益于我国继续教育发展的科学范式的构建。
新时代社会需要的人才是以创新能力为基础的全面发展的人才。深化教育改革,加快教育现代化是培养新时代创新型全面发展人才的历史使命。运用定性比较分析(QCA)方法,以层次分析法(AHP)为基础,构建并验证创新型全面发展人才的教育培养模式及其质量评价体系在高等院校人才培养进程中实施的有效性。
"行业英语是职业英语课程不可或缺的组成部分"。在新形势下,行业英语教材如何助力培养大国工匠、能工巧匠?《行知行业英语》系列教材的策划出版力争实践推进教育现代化的理念,注重面向人人、因材施教,注重全面发展、知行合一,注重终身学习、共建共享,以期有利于职业教育改革。
了解我国农村小学教师兼教情况,目的在于有针对性地培养"适教""优教",适应多科、全科教学的农村小学教师。通过问卷、走访江苏某市3所镇村小学调查发现:农村小学兼教现象比较普遍、小科目教师匮乏明显、兼教科目教学质量较不理想、半数以上教师对兼教持反对态度。基于此,提出前瞻农村教育现代化、认识兼教必然性,强化教师教育课程改革、培养"一专多能"小学教师,顺应小学教育特性、强化教学可迁移能力培养,以及在师德教育和政策改革方面进行配套跟进等四项主张。
党的十九大从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度,做出了优先发展教育事业、加快教育现代化、建设教育强国的重大部署。高校辅导员作为大学生思想政治教育和教育管理的骨干力量,应做到坚持与时代同步,以大学生为中心,不断创新教育模式,引领高校教育的新风尚。新时代的大学生群体已从"90后"扩展到"00后",他们有着前所未有的"活力",辅导员的教育模式应从指令性教育不断向指导性教育转变,在尊重大学生成长规律的同时,突出"主体性"教育特点,不断激发大学生"活力"的持续发展性。另外,随着新媒体的不断发展,各种社会思潮不断涌动,大学生思想行为的不稳定性也日益显现,因此辅导员要落实"科技理性"和"信念定力"的教育理念,坚持教育模式多样性和统一性相结合,不断反思教育管理中存在的问题,加强政治理论学习,坚定自己的政治立场。高校辅导员在实际工作中,"活力"教育和"定力"教育是相辅相成、缺一不可的。
生态文明教育是建设生态文明、实现美丽强国梦的根本基础,是我国实现教育现代化的重要内容与主要任务。习近平总书记高度重视生态文明教育,要求将生态文明融入国民教育体系;陈宝生部长提出将生态文明教育内容融入课程设置、社会实践、校园活动等环节。理念是行动的先导,我们要以新发展理念指导生态文明教育现代化,其中,创新发展是引领生态文明教育现代化的根本动力,当前要重点推进生态文明教育理论、制度与科技创新。
经中央全面深化改革委员会第五次会议审议通过,国务院颁布实施的《国家职业教育改革实施方案》(后简称"职教20条")是新中国职业教育70年发展的逻辑必然,是职业教育改革开放40年的经验总结,是党的十八大以来中央对职业教育认识成果的深化,是新时代职业教育现代化的改革发展路线图。
雨课堂网络移动教学平台已经在课堂教学中广泛使用,尤其在分享多媒体课件和课堂讨论等方面对专业教学更为适用,本文结合宠物专业对雨课堂网络教学平台的使用和评价进行探讨,同时结合其他移动教学软件,充分发挥网络及移动课堂的线上及线下的优点,打破传统的教学模式,从而拓展学生的课外专业知识巩固和提高学生对宠物专业知识的学习,尤其是某些难以进行临床实施的操作或者某些疾病的临床表现均可以在网络移动课堂上得到充分体现,对教育改革实现教育现代化具有非常重要的意义。
在我国高等职业教育现代化的进程中,职业教育师资的信息化教学能力已经成为职教发展的新趋势。在新时代中,制作信息化教学资源,提升信息化教学能力,实现职业教育发展转型,是检验职教师资能力建设的关键环节。文章分析了目前信息化教学资源存在的主要问题:顶层设计、人为因素、资源内容、各方博弈。并提出了相应的解决方法:加强顶层设计、整体规划;以多元化破除垄断;整体探究而非互相割裂;持续推进与改善;成就信息化教学资源。
河南社区教育的发展经历了区域探索、全面推进、快速发展三个阶段。在发展的过程中,河南社区教育在政策保障、组织机构落实、工作抓手、教师培训、信息化支撑、实践探索、理论研究、宣传展示、项目经费保障等方面取得了一定的成绩,但在工作机制、管理体制、五级办学体系、基础设施、区域发展、内容形式、服务能力、学习活动品牌、教师队伍建设等方面仍存在一定的问题。河南社区教育的发展,应以谋划教育现代化2035和制定2018-2022年教育实施方案以及各项配套政策为契机,以落实河南省教育事业发展规划、城乡社区服务体系建设规划、大力推进社区教育工作的意见等政策文件为依据,以破解发展难题、办人民满意的社区教育为导向,坚持普及与提高并重的思路,加强顶层设计,做好规划引领,强化制度保障,突出工作重点,全面提升服务能力,推动河南社区教育快速发展、均衡发展、特色发展、优质发展。
本文把"人本关爱""育人育心"作为学校教育现代化的思想之根和力量之源,为着人的现代化"培根铸魂""开启泉源"。成都华阳中学持续十八年展开教育现代化实践探索:以现代化教育理念引领学校教育现代化;以现代化教师队伍奠基学校教育现代化;以现代化育人方式落实学校教育现代化;以现代化融合手段拓展学校教育现代化。并对标《中国教育现代化2035》描绘学校教育现代化新愿景,展开新的着力重点和突破地带:加快推进信息化时代的教育变革;加快学校治理体系和治理能力的现代化;加快推进课程改革和课堂教学改革。实践启示我们:学校教育现代化必须"以人为中心","以学生发展为本",落实"立德树人"根本任务;必须"开发师生潜能",着力"培养创新型人才",以教师创新性的教育教学促进学生创新精神、创新思维、创新能力的和谐发展。
当前大学英语教学中仍然存在"重教轻学"的现象,这种以教师为中心的教学模式已经不适应当前教育现代化、信息化、网络化的发展趋势。为此,本文引入翻转课堂理念,结合当前大学英语教学现状论述了大学英语实施翻转课堂教学模式的必要性和可行性,并在此基础上提出了大学英语翻转课堂新模式,以期能为大学英语教学改革和发展提供新的视角,促进大学英语教育教学质量的不断提升。
职业教育信息化是国家信息化的重要组成部分和战略重点,若信息化水平达不到教育现代化的基本要求,将严重阻碍整个教育信息化目标的实现。通过考察苏州国际教育园,发现恩施州教育信息化发展中存在的问题,提出促进教育信息化均衡发展的对策与建议。
协和医学院与贵州医科大学联合开办"协和班",培养卓越医学人才,这是贵州医科大学加快教育现代化步伐,努力谱写新时代教育改革发展的奋进之笔。5月25日,院校一体的协和医学院与贵州医科大学签署协议。根据协议,贵州医科大学携手中国医学科学院北京协和医学院(以下简称协和医学院)开办的"协和班"将从今年7月起开始首届招生,为一本招生,这是协和医学院首次以"协和班"命名支援高校办学。
党的十九大报告中,习近平总书记开宗明义地指出,人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。而在2018年9月召开的全国教育大会上,他再次强调,要加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。"人民满意",这是中国共产党人兴办教育不变的初心,也是发展教育不竭的动力。
在信息技术的发展下,教育信息化飞快发展,逐渐成为未来发展的趋势,如何做好信息技术与教育的双向融合成为高职院校面临的一个重要课题。本文将从教育信息化角度出发,指出信息技术对教育的支撑、引领作用,强调"信息技术"与"教育"双向融合的重要意义,探讨二者双向融合和创新的途径,推动实现与国家教育现代化发展目标相适应的教育信息化体系。
随着科学技术的飞速发展,教育信息化已深深走入教育的每一个阶段,特别是伴随着教育部《教育信息化十年发展规划(2011-2020年)》文件的出台,教育信息化发展逐渐深入。规划提出,到2020年,需形成与国家教育现代化发展目标相适应的教育信息化体系,基本实现所有地区和各级各类学校宽带网络的全面覆盖。在这一规划的引领下,幼儿园、小学、初中、高中直至大学都在利用信息化技术进行课堂教学的探索与实践,信息技术的利用打破了传统刻板的教学模式,实现了课堂教学形式的多样化,给课堂教学带来了新的生机和活力,课堂教学效果有了大幅度的提高,信息技术与课堂教学的融合将成为一股不可阻挡的潮流向前发展。
目的:进入新时代,踏上新征程,深化教育改革,加快教育现代化,把科技创新理念放到重要位置,探讨新时代下新的教学模式。基础护理学,是护理学专业课程体系中最基本、最重要的课程之一,也是护理学专业学生在学校学习期间的必修课程,在护理教育教学中发挥着重要的作用。基础护理学是护生学习临床专业课的必备前期课程,为临床各专科护理提供了必要的基础知识和基本技能。学好基础护理学显得尤为重要。以我校齐鲁理工护理学院开设的基础护理学采取教学方法改革为例,传统基础护理学教学以老师示教,学生听课记笔记的传统模式进行。传统教学,形式单一,单板、比较枯燥。针对基础护理学学科的优势特点。学采取任务驱动教学方法。基护任务驱动通过小组讨论,病例分析,制作PPT,课上演讲,教师总结,改变传统教学将现代信息合理运用,减少教学盲点,比传统教学更有主动性、互动性、合作性。
新中国成立70年来,中国教育督导法制化建设深入推进,督导机构的独立性和权威性不断增强,督导队伍日益壮大,为促进教育公平、提高教育质量提供了重要保障。新时代新形势下,教育督导应深入推进体制机制改革,通过提升督导理念、督导手段和督导队伍的现代化水平,加快实现督导现代化,为全面实现教育现代化、办好人民满意的教育保驾护航。
在教育领域,全面深化改革的目标是加快推进教育治理体系和治理能力的现代化,从而实现教育现代化。在整个教育体系中,高等教育占有重要地位,这决定着推进高等教育治理体系和治理能力现代化的重要意义。管办评分离改革背景下,高等教育领域依然存在治理主体间权责失衡的问题。以公共治理、利益相关者等理论作为基础依据,可以探索从完善高等教育立法、保证主体权力运行程序正当、加强主体权责监督等路径进行高等教育治理关系的重构,明晰深化高等教育改革下政府、高校、社会的权责关系。
改革开放四十年是我国基础教育在不断改革中走向日臻完善的历史,教科书的演变是基础教育改革史中浓墨重彩的一笔。改革开放四十年,中小学语文教科书的发展经历了国定制的"一纲一本"时期、审定制的"一纲多本"时期和现在的部编时期三个阶段。经过四十年的发展建设,我国中小学语文教科书在价值属性上实现了由单纯工具性到工具性和人文性相统一;在教科书使用观念上完成了由"教教材"到"用教材教"的转变;在教科书编排上由一元化逐渐转向多样化;外界对教科书的研究也日益丰富。在教科书以后的建设中,要立足于语文学科素养,更加突出传统文化精髓内容,为面向2035教育现代化奠定基础,同时还应及时借鉴国外优秀教科书建设经验。
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》。在提升一流人才培养与创新能力方面,《中国教育现代化2035》指出,要分类建设一批世界一流高等学校,建立完善的高等学校分类发展政策体系,引导高等学校科学定位、特色发展。在推进高等教育内涵发展方面,《实施方案》指出,要加快"双一流"建设,建设一流本科教育,提升研究生教育水平,完善高等教育质量标准和监测评价体系,提升高等学校科学研究与创新服务能力等。在这一新征程中,中外一流高校互学互鉴具有重要的意义。为此,中国驻芝加哥总领事馆与我刊共同组稿、合作开展"美国一流大学校长访谈录",内容涵盖"双一流"建设、一流本科教育、创新创业教育、质量标准和评价以及国际化战略等多个议题,以为我国教育现代化建设提供中美高校对话的平台。此次访谈的对象是密歇根大学校长马克·施莱赛尔(Mark S. Schlissel)。密歇根大学成立于1817年,是美国知名的公立大学之一。自建校以来,密歇根大学一直是美国内外公立高等学府的典范。作为一所多样化的、综合性的高校,密歇根大学大力支持卓越研究,提供优秀的本科生、研究生和专业教育,并且通过其伙伴关系与合作,服务社区、区域、州、国家乃至全世界的公民和组织。密歇根大学在高等教育方面的领先地位,建立在其19所学院以及其国家和国际公认的院系和专业的卓越质量之上。2018财年,密歇根大学的科研经费总额为15.5亿美元,比2017财年增长了4.4%,科研经费达到了创纪录的高点。目前,密歇根大学拥有200多个本科专业、90个硕士生项目、100个博士生项目以及广泛的专业和双学位项目,拥有名列前茅的学术医疗中心和屡获殊荣的、设施最先进的医疗保健系统。该系统包括美国最大的生物医学研究社区之一和每年培训数千名未来卫生专业人员和科学家的教育项目。密歇根大学的学生沉浸在多元的语言、思想、政治、文化氛围中生活和学习,与具备最前沿思想的教师一起共事。密歇根大学的教师中,有的获得过普利策奖、麦克阿瑟奖,有的拥有美国国家科学院(National Academy of Sciences)、美国国家工程学院(National Academy of Engineering)、美国医学研究所(Institute of Medicine)令人梦寐以求的会员资格。
主持人语:粤港澳大湾区建设是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家重大战略,也是新时代党和国家事业发展的新形势、新任务和新举措。2019年2月18日,中共中央、国务院印发的《粤港澳大湾区发展规划纲要》中明确提出支持粤港澳高校合作办学、充分发挥粤港澳高校联盟作用;同年2月23日,中共中央、国务院颁发的《中国教育现代化2035》也明确提出了深化粤港澳高等教育合作交流,促进教育资源特别是高等教育相关的人才、
体育教育的现代化发展不断深入,通过核心力量训练可提高学生在乒乓球运动中的稳定性及速度性。通过论述乒乓球核心力量训练的主要位置,分析乒乓球核心力量训练在学生中必要性及基本策略,旨在促进乒乓球教育学生核心力量训练质量的提升,实现核心力量训练工作与学生日常生活的紧密结合。
信息技术无处不在,教育信息化是教育现代化的标志和推动力。我国正在推动开放大学网络学习课程建设、全媒体数字教材建设、"双语课程"建设等,将信息技术运用于教育的研究方兴未艾。将SPOC和传统俄语实体课堂相结合,探索一种新的教学模式,既能融合SPOC的优点,又能弥补传统俄语课堂的不足,无疑会大有裨益。
中国传统幼儿教育思想和实践,既是中华优秀传统文化的宝贵遗产,也是推进学前教育现代化的重要理论基石和实践动力。在世界文明史和教育发展史上,中国幼儿教育形成了一套博大精深的思想体系和实践经验,其核心是将儿童引导到人性、人道、人际、人生的正道、大道上来。挖掘和整理幼儿教育的思想精髓和精神内核,继承和弘扬教育的优良传统和宝贵经验,赋予新的时代内涵,对反思当前学前教育的现状,推进学前教育现代化发展,具有重要的理论价值和现实意义。
信息技术促进了教育教学模式的改革,由此带来的教育现代化已成为现实。笔者在发挥传统教学模式优势的基础上,将"学—导—行串联"混合教学模式应用于《思想道德修养与法律基础》课教学中,通过充分的教学准备、科学的教学实施、全面的教学评价和全程的教学反思,使"学—导—行串联"混合教学模式在增强学生获得感、提高"抬头率"与"点头率"、加强思想政治理论课实效性与针对性方面展现明显效果。
高职教育的协同发展是实现区域职业教育现代化的重要途径。京津冀区域内高职教育服务经济社会转型发展的同时亦存在专业结构与产业结构协调性不高等问题。在理清高职专业与产业协同理论及相互关系的前提下,采用定量与定性相结合的分析方法,调研京津冀高职专业布局与产业发展的匹配程度,站在服务国家战略的高度、透过供给侧改革的视角提出优化专业结构促进产业发展的对策与建议,即专业合理布局、专业动态调整、专业设置精准、专业特色彰显。
目前,我国正在加大经济转型升级力度,从高速发展阶段步入高质量发展阶段。高职院校必须通过深入开展创新创业教育,适应区域经济社会发展,优化专业与课程设置,深化双创教育体制机制改革,推进职业教育现代化,促进产教融合,提升毕业生就业竞争力。
"实施农村振兴战略",描绘了农村发展的新蓝图。而农村要发展,关键要靠教育,教育兴旺,培育出优秀的人才,为农村发展注入新鲜的血液,乡村才能不断振兴和发展。为此,本文通过研究农村小学教育的现状以及农村家长对子女的教育水平的重视度、对农村教育的发展明显滞后原因进行了分析以及做出了相应的建议和措施。本文的研究得到2016年广东省特色重点学科"公共管理"建设项目的资助。
随着信息时代的高速发展,各种类型的教学平台也陆续上线,在各个专业教学中被广泛应用,对于引导学生结合实例进一步巩固所学知识,促进理论和实践相结合,提高教学质量和教学效果起到了重要的作用。
《中国教育现代化2035》吹响了新时代中国教育现代化的号角。中小学校是教育的细胞,教育现代化在某种意义上就是要激活、解放学校这个教育细胞。而学校这个教育细胞的激活和解放,有赖于中小学教育生态的重建。重建中小学教育生态,亟待教育的价值回归。古今中外,概莫能外,教育的根本任
公平、质量、活力、有序,应成为基础教育现代化的四个重要维度,特别是"活力"这个维度,不仅是未来教育发展的重要任务,也是检验教育改革成效的关键指标。在实践中不难发现,学校有没有"活力",办学水平和育人质量大不一样。那么,中小学办学活力从哪来?
激发中小学办学活力不仅是未来教育发展的重要任务,也是检验教育改革成效的关键指标。在加快推进教育现代化进程中,无论是宏观的教育活力、中观的学校活力,还是微观的师生活力,都是我国多年来教育改革持续关注的重点。新时代建设教育强国、追求办好人民满意的教育,必须把
学校内部治理结构的完善需要着眼于培育和提升教师的专业精神和奉献精神,激发教师的专业荣誉感,从外在的"要我好好干"变为内在的"我要好好干"。《中国教育现代化2035》提出,推进教育治理体系和治理能力现代化。教育体制机制不完善,学校办学活力不足,是长期以来制约我国基础教育改革与发展的薄弱环节。《教育部2019年工作要点》将落实中小学自主权、激发办学活力作为深化教育管
5月13日,《山西日报》(第09版要论版)刊发山西师范大学校长杨军署名文章《改革创新强教育奋发有为谱新篇》.文章指出,全省教育大会的召开,对新时代山西教育事业发展进行了全面规划,对山西教育现代化作出了重大战略部署,确立了山西教育优先发展战略的路线图,为全省教育事业发展
加强劳动教育是贯彻落实2018年全国教育大会精神和推进教育现代化建设的一个重要突破口。新时代,劳动教育的加强,首先需要明确劳动教育是什么、为什么及怎么做的问题,从而构建不同层面的劳动教育生态系统。从具体策略来说,可以从顶层设计、系统推进、落实落细、持续发展等方面入手,做大劳动教育新格局,做强劳动教育主渠道,做优劳动教育主阵地,做亮劳动教育新特色。
首先介绍了超高时空分辨微型化双光子在体显微成像系统。接着提出实验室是创新的源头,交叉学科促进创新,提出培养交叉人才的3条途径。指出科技创新要注重原创,对年轻人的成长提出3点期望,实验室应助力高等教育现代化发展的3点意见。最后对加强大科学工程建设提出4个命题。
设计教育的现代化发展道路中,一直存在着艺术与设计的释义盲区。通过艺术与设计的语源考证,从本质上界定设计师的思维立场。现代设计的"审美性和功能性"价值需求,与古典艺术中的"学问和技术"的融合是共通的。设计教学培养方式应该围绕这一基准扩展细化,让现代设计师明确设计的审美性、功能性的内在结构关系,促使设计思维革新跟上人类可持续性的产业发展趋势。
中医药高等教育现代化是中医药高等教育发展方向。文章阐述了中医药高等教育现代化是中医药现代化组成部分,是中医药现代化基础,是中医药高等教育自身发展需要。文章从教育理念、教育内容、教育方法三个方面分析了中医药高等教育现代化内涵,指出了中医药高等教育现代化建设可以从把握方向、建设教师队伍、改善条件、创新驱动等方面推进。
国家对于教育信息化水平高度重视,《教育信息化2.0行动计划》旨在全面推动教育现代化。在此背景下,高职院校医学教育信息化势在必行。然而,信息化教学在高职医学院校的应用中仍存在一些问题,包括信息资源缺乏有效整合、各类资源建设标准不一、适合采用信息化手段的教学环节不明确、教师对信息化教学的认识及现代化教育理念不够等。高职院校医学教育信息化的推进发展,除了高校教师要努力提高自身信息化素养,探索新型教学模式外,高职医学院校也要积极引导搭建平台,与医院企业合作,积极创设信息化教学环境,提供足够的教学资源和软硬件技术支持,同时重视学生信息素养和综合能力的培养,实现职业技能与素养的综合提升。
2018年9月,公安部党委在关于认真学习贯彻习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神的通知》中,向全警特别是公安院校作出"全面贯彻落实党的教育方针,大力推进公安教育现代化"的决策部署。同年10月,赵克志部长在庆祝公安大学建校70周年大会上的讲话中明确要求公安大学在落实教育强国目标、推进公安教育现代化建设中走在前列"。面
为深入贯彻党的十九大精神,落实党中央、国务院关于加强新时期教师队伍建设的战略部署,深化教师教育改革,解决广东省教育资源不平衡和教师培养培训质量滞后于教育事业发展等问题,广东省教育厅制定了《广东"新师范"建设实施方案》,着力建设广东特色"新师范",助推广东省教育现代化建设。文件要求必须构建
党的十九大开启了新时代建设教育强国的新征程,加快教育现代化,办好人民满意的教育就是我们的新使命。十九大报告指出,我国进入中国特色社会主义新时代,社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这一矛盾反映到教育上,就是人民日益增长的对公平而有质量教育的需要和不平衡不充分的教育发展之间的矛盾。我国现阶段教育发展的不平衡,其中一个突出方面就表现在普通教育和职业教育之间发展的不平衡。首先是办学规模上的不平衡。教育部公布的数据显示,连续几年,职业学校的招生困局不仅未能破
面向2035进行职业教育现代化建设,既是我国实现社会主义现代化的必然要求,也是我国职业教育高质量发展的内在要求。只有以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领、以系统思维和分类指导思路为方法论、以联合国2030年可持续发展议程及落实方案为参照,紧盯受教育者现代化、学校现代化、治理体系和治理能力现代化三大核心目标,从优化职业教育治理结构、加强多方深度融合、强化师资建设、坚持教育公平四个维度采取有效措施,才能顺利实现职业教育现代化的中期愿景。
教育是民族振兴、社会进步的重要基石,是功在当代、利在千秋的德政工程,对提高人民综合素质、促进人的全面发展、增强中华民族创新创造活力、实现中华民族伟大复兴具有决定性意义。教育是国之大计、党之大计。高校教育要紧紧围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题,加快教育现代化。高等学校的根本任务就是培养人,高等学校的根本标准就是立德树人的成效。特别
近年来,随着职业教育的发展,职业技能大赛成为我国高职教育领域中一种重要的课外活动。这种活动激发了多数大学的参与积极性,这也加大了政府、高校和企业等组织的关注力度,是一种被高教界和社会大众推崇并支持认可的人才培养方式。也是职业教育现代化发展的必然选择,我国职业教育界围绕这一点进行了探索和创新,推出了一系列创新措施,开展了丰富的创新实践,让中国职业教育发生翻天覆地的变化。职业教育的根本就是培养具有实际操作能力的学生,然后根据市场的需要把学生输送到合适的岗位。国家的生产和服务领域需要大量高素质技能型人才,此时,高职院校责任不可懈怠。基于职业技能大赛成果下研究高职院校技能型人才培养问题,不仅是国家经济社会发展的要求,还是丰富工匠精神内涵的有效方式,更是高职院校需要与时俱进,培养高素质技能型人才的必然要求,这也是本主题的含义和价值。
国家最新发布《中国教育现代化2035》的计划,这是对教育可持续发展目标的一个重大纲领,提出了很有教育价值的"八大基本理念",强调了现代教育多元、开放、兼收并蓄的发展理念,树立德育和美育的价值观,注重教师教学艺术性和学生参与的互动性。油画作为国内高等院校的一门专业课程,在发展演变中慢慢走向了综合表现,伴随着新教育理念的深化,提出多元化教育理念在高校油画教学中的作用,促进高校油画教学创新发展,有助于形成高校现代化教育的办学体系。
新时代背景下,研究思想政治教育与公民教育的关系对促进思想政治教育发展有借鉴意义。公民教育与思想政治教育在语言前提、目标取向和战略定位上有所不同,在教育使命、教育时代要求和教育内容上存在联系。思想政治教育契合公民教育的合理性基础在于:公民教育彰显思想政治教育的政治性本质;公民教育促进思想政治教育反思传统的局限;公民教育强化思想政治教育现代化的目标;公民教育推进思想政治教育现代化的路向;公民教育适应思想政治教育落实立德树人的教育使命及功能。
农村学校现代化是教育现代化发展的短板,在教育现代化整体水平提升的形势下,农村学校现代化的支持与保障具有现实意义。通过编制学校现代化支持与保障的调查问卷,分析农村学校与城镇学校现代化支持与保障的差距,可为农村学校现代化保障性政策的制定提供依据。研究表明,农村学校现代化的支持与保障可从教师素质、校长管理理念与能力、经费与技术支持三方面进行测量,问卷的信效度检测结果符合编制要求。通过比较发现,城乡教师的道德素养、专业素养,学校设备满足教学的情况基本相当,但农村教师的教研素养、校长管理理念与能力,农村学校的年度经费支持和设备使用率显著低于城镇学校。建议重点从农村教师队伍的整体性现代化建设、农村学校校长管理理念和管理水平的提升、农村学校现代化发展的经费保障三个方面对农村学校现代化发展提供支持与保障。
教育现代化对教师培训提出了更高的要求,然而教师培训现状存在思维固化保守、培训方式的沿袭传统、培训内容针对性不强、培训评价重学时轻效果的问题,面对教育现代化的要求,教师教育行业需要围绕着职业素养和专业能力开展培训,通过有效的培训来提高教师的综合能力。社会和院校需要构建出完善的教师培训体系,从思维理念、方式方法、纲领内容、评价机制等多个角度进行革新,从而满足教师对于培训的需求,进而实现教育现代化目标。
在中国现代化发展的进程中,农村教育究竟需要什么样的现代化?在现代化与可持续发展之间我们该做何选择?当下我们该如何去探寻农村教育现代化的可行路径?本文依据文献分析、相关的实践探索及其案例,探讨了传统性与现代性、社会现代化与教育现代化、物的现代化与人的现代化等关系问题,回应了学界从不同维度不同层面展开的农村教育现代化价值的探究,提出在农村教育现代化的追求与其可持续发展的理想之间,应秉持一种深度的融合的视角。在路径选择方面,论文以实例为基础,提出既需要宏观层面自上而下的顶层架构、学校布局以及政策的制度性保障,又需要中微观层面自下而上的多样化的路径探索。
中国共产党的教育制度思想是党的中国特色社会主义理论和教育思想的重要组成部分,主要指在各级各类教育制度中所体现出的党的教育制度的理念和逻辑。近百年来党的教育制度思想发展和实践的本质特征是始终坚持党的领导和社会主义方向,显著特色是高度重视优越性、规范性和内生性的统一,动力机制是一贯注重传承和创新、包容和开放的结合,重大战略是不断强调教育的现代化和优先发展、人民性和公平发展。这些制度思想不仅充分保证了党近百年的社会和教育理想的实现,而且也彰显了中国特色社会主义教育的制度自信。
研究振兴乡村战略中的农村教育现代化对贯彻落实党中央决策和习近平思想,对实现中华民族伟大复兴和国家现代化、实现乡村及其教育的振兴和现代化有十分重要的意义。我校教育学院郝文武教授作为首席专家主持的国家社科基金教育学重大招标项目《振兴乡村战略中的农村教育现代化研究》(课题批准号:VHA180004)于2018年7月喜获正式批准。本课题通过研究,旨在最终形成以立德树人全面发展,传承乡土(农耕)特色文明,赶超城市现代化水平,务农爱农离农亦爱农,结构合理,优质
"建设高素质专业化创新型教师队伍"是《中国教育现代化2035》十大战略任务之一,"创新型教师"作为我国现代化教师的重要特征被提上日程。然而,当前创新型教师语义不详,给教师队伍建设带来了实践性的困难。文章通过对"创新型教师"近二十年的文献梳理,分析了"创新型教师"研究中面临的模糊性、稳定性、独立性和可行性等困境,建议从专业化道路、团队研修和制度革新等方面入手,助力现代化创新型教师成长。
江苏省南通市通州区金沙中学于1923年由地方绅士孙做本着"强国必先强教育"的思想筹资创办,学校于1984年升格为市属完中。2009年,学校被评为江苏省三星级普通高中。201 5年,通州区委区政府加大教育现代化建设力度,整合高中教育资源,组建新的金沙中学,学校迁往新址办学。2016年,学校通过了江苏省四星级普通高中的验收工作。
朝鲜族名师队伍建设关系朝鲜族教育的可持续发展和民族教育现代化的实现。通过对10名朝鲜族名师成长历程的个案研究,分析不同发展阶段,提升专业知识、专业能力、专业认同和专业投入的途径,从横向和纵向维度探究名师成长的特征,分类出以教学驱动型、科研创新型、自我实现型、学段跨界型和培训顿悟型为特征的五种朝鲜族名师成长的横向维度和以超前成长型、稳定成长型和滞后成长型为特征的三种纵向维度。研究发现,培养朝鲜族名师的最佳成长类型为教科研探索型。研究结果将为朝鲜族卓越教师的培养和建设提供借鉴,对其他民族教师的培养也有一定启示。
对当前我国普通高校本科教学工作审核评估的主要研究成果进行梳理,主要是本科教学工作审核评估的提出与诠释、要领与把握、创新与发展等方面。提出以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,贯彻《中国教育现代化2035》新要求,制定实施我国《新时代普通高等学校本科教学工作审核评估方案》,以期审核评估对实现高等教育高质量发展和全面落实立德树人根本任务发挥更大作用。
6月10日,教育部在京举行《深入学习习近平关于教育的重要论述》出版座谈会,教育部党组书记、部长陈宝生出席会议并讲话。他强调,教育战线要以《深入学习习近平关于教育的重要论述》出版为契机,扎实开展"不忘初心、牢记使命"主题教育,在学懂、弄通、做实、融入上下功夫,深入、扎实、系统推进学习,把学习的成果转化为奋进的动力,加快推进教育现代化,建设教育强国,努力办好人民满意的教育。为深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述,以此指导新时代中国教育改革发展实践,教育部党组成立课题组,对党的十八大以来习近平总书记关于教育的
沙工思政部教师充分利用"智慧树"平台,将思政课传统教学方式与现代信息技术有机融合,以教育信息化带动教育现代化,有效地推动思政课的教学改革。一是平台学习增兴趣。思政部青年教师利用"智慧树"平台创建了"毛概"等在线课程,除了在课程平台上提供自学课件外,还提供帮助学生拓展视野、深入理解教材知识的内容。同时还设计了让学生有较大发挥空间的问题,引导学生开展讨论,建立起教师与学生、学生与学生、平
在中国教育的现代化进程中,《墨子》在清末民国时期中学国文教科书中呈现着独特演变历程:清末民初时期,由于教科书选文以应用古文为主,且偏重于儒家典范作品,《墨子》难以进入其中;民国新学制时期,在教育大众化、平民化思想影响下,《墨子》备受青睐,掀起了一股"墨子热";"九一八"事变后,《墨子·非攻》又逐渐淡出教科书。
中国高等教育博览会(2019·春)于2019年5月26日在福州开幕。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波在开幕式上致辞。杜玉波强调,本届"高博会"贯彻学会"四个服务"核心任务,以"服务需求"为导向,在提升办会品质上又有新突破:一是服务国家重大战略需求;二是服务高等教育教学改革;三是服务产教融合、校企合作。本届"高博会"发起了"校企合作双百计划"活
我国作为一个互联网大国,同时也是一个人口众多、地区发展不平衡的发展中国家,要想实现科教兴国,新型人才的培养以及教育的现代化实现是国家现阶段发展中刻不容缓的重要使命,"互联网+教育"模式已经成为我国教育行业发展的重要方向。本文将"互联网+教育"看成一个动态、开放的复杂系统,分析其子系统之间、子系统与环境之间的联系与作用,接着使用系统动力学软件vensim来构其SD模型,以对该系统的内部运行机理以及发展模式进行分析与预测,最后提出了几点可供参考的建议。
创新人才培养是我国教育现代化的重要目标,但在高校培养实践中却有待改善,智能时代的到来更是给创新人才培养带来深层困境与转变趋向。该文基于素质模型理论视角,分析得出高校学生的创新人格培养、创造性思维生成、创新能力提升与创新知识建构可能遭遇的系统性危机;而借助于智能设备的数据收集与算法编辑、深度学习与神经网络模拟、人机交互与情感计算能力,将促使或迫使高校创新人才培养转向创造人格塑造、高阶创新思维提升、创新本体能力培育和学生创新主体知识建构,在此过程中,立德树人的根本任务始终处于先导性、全局性的关键地位。为此,需要教育行政主管部门构筑人工智能创新教育框架体系,引导高校探索人机协同的创新教学系统,促进教师德育方式改进和数据智慧提升,调动社会组织参与智能教育标准制定及创新氛围营造。
随着现代信息技术的迅猛发展,职业教育现代化建设的大步伐前进,传统的职业教育教学模式已经远远不能满足当前职业教育发展的需要。线上线下混合式教学模式作为教育发展的产物,有其深远的理论基础,本文以布鲁姆掌握学习理论和深度学习理论为基础,讨论了混合式教学改革的必要性与发展优势,设计适合《SQL Server数据库》线上线下混合式教学模式的实施方案。
随着时代的发展与进步,多媒体技术覆盖了我们生产生活的各个方面,尤其是在我国教育教学改革方面贡献尤为突出,在为教育工作者提供教学便利的同时,极大的提高了学生的学习效率和学习的热情。在全国中小学学生体质严重下降的时期,体育课作为强健学生体魄、提升学生身体素质的重要手段,其开展的好坏直接影响了学生的体质健康水平。本文从多媒体技术在中小学体育教学中的作用、运用多媒体技术的注意事项以及如何促进师生关系这三个方面来阐述多媒体教学在中小学体育课中的可行性,旨在对我中小学基础体育教育更进一步优化的研究起到抛砖引玉的作用,借以推进现代信息技术在中小学体育课中的普及,改善中小学生的体质健康,加速中小学体育课程的教育现代化进程。
十九大报告提出优先发展教育和教育现代化要求,教育现代化是解决教育不平衡不充分发展的重要途径,为贵州高等教育现代化尤其是教育思想现代化发展提供了重要的理论支持。作为经济落后地区,贵州始终致力于穷省办大教育,十九大报告提出的优先发展教育为贵州高等教育发展带来契机,寻找高等教育与地方社会、经济的切入点,办出自己的特色,为地方发展提供智力支持和人才保障是贵州高等教育现代化的首要任务。
2019年6月26-27日·烟台会议内容论坛以"智慧赋能·变革创新——以教育信息化推进教育现代化"为主题,设有人工智能与虚拟现实、教育网络信息安全、信息素养与创新能力提升、互联网时代教育服务与治理模式创新、高等院校智慧教育体系构建、信息技术引领中小学教与学方式变革等分论坛。会议组织支持单位:教育部教育管理信息中心、山东省教育厅、中国教育发展战略学会。主办单位:《中国教育信息化》杂志社、中国教育发展战略学会教育信息化专业委员会。
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》。在提升一流人才培养与创新能力方面,《中国教育现代化2035》指出,要分类建设一批世界一流高等学校,建立完善的高等学校分类发展政策体系,引导高等学校科学定位、特色发展。在推进高等教育内涵发展方面,《实施方案》指出,要加快"双一流"建设,建设一流本科教育,提升研究生教育水平,完善高等教育质量标准和监测评价体系,提升高等学校科学研究与创新服务能力等。在这一新征程中,中外一流高校互学互鉴具有重要意义。为此,中国驻芝加哥总领事馆与我刊共同组稿、合作开设"美国一流大学校长访谈录"专栏,内容涵盖"双一流"建设、一流本科教育、创新创业教育、质量标准和评价以及国际化战略等多个议题,以为我国教育现代化建设提供中美高校对话的平台。此次访谈的对象是科罗拉多矿业大学校长保罗·C·约翰逊(Paul C. Johnson)。科罗拉多矿业大学是一所专注于科学和工程的公立大学,致力于教育和激励学生,促进知识进步与创新,以应对当今社会面临的巨大挑战——尤其是那些与地球、能源和环境有关的挑战。科罗拉多矿业大学成立于1874年,以采矿和冶金专业著称。采矿工程、石油工程、地球科学一直是科罗拉多矿业大学的强势学科,同时,大学在推动负责任的地球管理、合成新材料、开发利用传统能源和新能源的创新方法方面已经成为世界的领导者。新的跨学科动向集中在高端能源系统、高端制造业、地下建筑工程和隧道工程、核科学、地球资源政策、空间资源领域。通过数据分析拓宽了科罗拉多矿业大学的专业知识和教育机会。矿业大学的独特之处在于其与工业紧密联系,这意味着学生要解决现实世界中的问题,并在他们进入职场后立即适应工作环境。矿业大学毕业生因其解决挑战性问题的能力以及独创性、毅力、应变能力、团队精神受到业界的高度重视。在全国高校投资回报率排行榜上,矿业大学名列前茅。
教育在"一带一路"建设中具有基础性、先导性作用。伊朗在"一带一路"建设中占据着重要的位置。对伊朗教育现代化的研究,有助于推进我国与伊朗的教育国际合作,同时为更深层的经济合作提供保障。19世纪末,由开明的军官和官僚主导,知识分子参与,一场引进西方先进的军事、科学技术以维护封建统治的自救运动开启了伊朗教育现代化征程。巴列维王朝时期一系列改革奠定了伊朗现代教育的框架,然而繁荣的城市与凋敝的乡村二元结构显著,乡村、偏远地区教育并没有得到应有的发展。伊斯兰革命后,伊朗教育现代化出现了短暂的倒退。随着改革和开放,伊朗正在探索一条既符合伊朗伊斯兰价值观又迎合当今全球一体化进程,具有伊朗伊斯兰特色的现代教育道路。然而在教育改革的过程中,面临着教育体系高度集中的弊端、教育评价的改革、高等教育的快速发展与社会需求的不平衡等问题和挑战。
为贯彻落实全国教育大会精神,以更宽广的视野、更深邃的战略眼光加快推进教育现代化,扩大教育开放,开阔学生视野,丰富交流体验,学院在国际、国内项目的合作洽谈、资金投入方面作出了巨大努力,组织学生开展多层次、宽领域的校内外交流与合作,访学项目涵盖了欧洲、北美、俄罗斯、中国香港、中国澳门等国家和地区的多所名校。丰富的访学交流项目有助于学院培养适应国家经济、社会对外开放要求,具有国际视野、参与国际竞争的国际化人才。
我国学前教育正处于从快速成长进入规范发展的重要转型时期。2009年,我国学前教育入园率仅为50.9%,2017年达到79.6%,提前超额实现了《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》确定的2020年学前教育毛入园率达70%的目标,接近高收入经济体2011年的平均水平。《中国教育现代化2035》提出到2020年学前教育毛入园率将达到85%,到2035年达到95%以上,达到经济合作与发展组织(OECD)国家2020年左右的平均水平。未来,我国学前教育将实现从公民责任到公共责任、补偿供给到优质供给、快速成长到规范发展、资本为王到质量为王为主要方式的四大战略转变,这是我国学前教育发展的典型标志和阶段性特征。
大数据、人工智能、5G等新一代信息技术为教育发展带来更多可能,是实现2035年教育现代化不可或缺的动力和支撑。更重要的是,它们将通过改变社会组织形态和人们的工作、认知思维方式,为教育提供不同的生态环境,为国家教育战略的落实带来新的挑战,同时也提供变革性的思路、方法和路径。"人工智能+教育"的发展要以人为本。以人性为基础,增强人性而非减弱人性;为人赋能,扩增人的智能而非替代人的智能;尊重个性,丰富人的发展而非限制人的发展;以
2018年1月,教育部《全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》颁布实施;2018年11月,教育部印发了新时代教师职业行为十项准则,对进教师职业行为做进一步规范。十九大报告着重指出,建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,加快教育现代化,办好人民满意的教育。优先发展教育事业,加强师德师风建设,培养高素质教师队伍,倡导全社会尊师重教。《国家中长期教育改革和发展规划纲要》战略主题中明确指出:"坚持德育为先,把社会主义核心价值体系融入国民教育全过程。""加强教师队伍建设,加强教师的职业理想和道德教育,增强广大教师教书育人的责任感和使命感。"调查显示,现阶段高校中青年教师比例逐年升高,高校教师的师德师风培养建设侧重点正逐步偏向青年教师。从高校青年教师特征分析出发,归纳青年教师师德师风建设的内涵,提出加强青年教师师德师风建设的主要措施。
高等教育发展水平是城市竞争力的核心,也是地区现代化程度和综合实力的重要标志。宁波市委、市政府高度重视高等教育发展,在改革之路上不断探索,积极创新。特别是近两年来,宁波全力践行"高教强省"战略部署,掀起了加快高等教育发展的高潮。3月28日,省委副书记、市委书记郑栅洁在全市教育大会上强调,要把优先推动教育高质量发展的要求落到实处,努力做到"两个走在前列",即在全省高水平教育现代化建设中,宁波要走在前列;在全市各项事业高质量发展中,教育要走在前列。目前,宁波共有高校16所,其中全日制本科高校8所、
在高职教育中,思想政治教育一直是不可缺失的一环,通过选择恰当的教育方式确保思想政治教育工作落到实处,是教育目标得到实现的根本保障。进入多元化的现代社会后,高职院校思想政治教育工作重要却存在很大的实施难度,而正能量教育不仅顺应了思想政治教育现代化发展的趋势,还在实践中对思想政治教学工作的顺利进行产生了难以忽视的影响,不可避免地需要进行一场深刻的教育变革,无论是对教师的教学水平还是教学方式的选择都提出了更高的要求。本文主要从正能量教育的相关含义以及在高职思想政治教育中应用正能量教育的意义,探究如何有效开展正能量教育。
高校党委坚决做到"两个维护"是坚持社会主义办学方向的必然要求,是落实立德树人根本任务的必然要求,是加强和改进高校党建的首要政治任务,必须将坚决做到"两个维护"贯穿于管党治党、办学治校全过程,体现到教书育人、立德树人各环节,要坚持用严明政治纪律管党治党,坚持用党的科学理论武装头脑,坚持党对高等教育的全面领导,进而实现在思想上坚定政治立场、在实践中狠抓政治担当、在作为中锻造政治能力,为全面贯彻党的教育方针、加快实现高等教育现代化奠定坚实的政治基础。
本刊讯(记者田佳奇)5月17日,由教育部学校规划建设发展中心联合中华职业教育社、中国职业技术教育学会、应用技术大学(学院)联盟举办,驻马店市人民政府、黄淮学院承办的第六届产教融合发展战略国际论坛在河南驻马店市举行。论坛以"劳动·实践·创造——开启新时代加快教育现代化建设新征程"为主题。
2015年两会之后,一场以互联网加为核心的革命浪潮迅速在全国范围内推广蔓延,推动着新兴互联网信息技术和传统行业的有效整合有效融合。职业教育作为培养高素质技能型人才的重要战场,应该高度重视职业教育信息化建设,切实推动职业教育现代化,实现教育信息化。本文主要结合实际工作经验分析了云计算的特点以及云计算在职业教育信息化建设中的具体应用。
《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》提出我国"到2020年,基本实现教育现代化,基本形成学习型社会"的战略目标。多年来,我国学习型社会建设积极实践探索,取得了丰富的成果和经验。1998-2018年的研究文献,大体勾勒出我国学习型社会建设的发展轨迹,呈现了我国学习型社会建设图景和研究成就,从学习型社会的概念、定位、性质、策略等方面形成了共识和推进举措。赫钦斯率先提出"学习型社会"概念之后,得到了社会和学界的高度重视,我国学者从多角度认识学习型社会的性质内涵,探析学习型社会是"教育理想"还是"客观事实"?是"新的个体学习形式"还是"新的社会形式"?是"人性自我完善"还是"人力资源开发"?是"学校教育的改造"还是"社区教育的强化"?我国正是在不断深化学习型社会的认识过程中,转变教育观念,从狭隘的教育观到大教育观;完善教育体系,扩大学习机会供给;重视技术支持,变革传统学习方式;多路径多层次推动学习型社会立体建设。目前我国已进入"互联网+"和"数字化学习"时代,学习资源供给状况和获取路径已大幅优化,学习型社会建设正在深化。因此应丰富研究维度和方法以彰显学习型社会的多重价值和实践意义。
2019年全国13所高校撤销教育技术学专业,引发了教育技术界人士的恐慌、热议和反思。当前,亟需理性看待"撤销教育技术学专业",适时回应"南国农之问"。教育技术学科和专业的动态调整,符合学科和专业发展的客观规律,是从成熟期迈向提升期的重要表现。改革开放40年,中国教育技术学科从无到有,从"潜学科"到"显学科",从"发展学科"到"发达学科",创造了学科发展史上的辉煌。纵览教育技术学科发展史,15个重要事件、27类代表性数据奠定了学科发展的历史根基。教育技术学在"培养大批高层次教育信息化人才""推动学科融合,促进知识创新"等10个方面做出了卓越贡献。当前我国教育技术学距离世界一流学科还有一定的差距,主要表现为:缺乏具有世界影响力的教育技术学大师;缺乏具有代表性的经典学术著作;社会公众认可度有待提升等。教育技术学未来发展建议采取五个战略举措:一是实现教育技术成为"世界一流学科"的学科梦,以学科反哺"一流专业"建设;二是增强新时代中国特色教育技术学自信力;三是从教育技术学追随者向领跑者转变;四是透视教育技术学未来发展的变与不变,依据国家战略需求适时调整教育技术学发展方向;五是加强政策引导和支持,以信息化支撑和引领教育现代化,加快实现中国教育现代化2035战略目标,助力中国教育再创辉煌。
教育信息化是教育现代化的基本内涵和显著特征。在信息时代和终身学习社会,关注学生自主学习能力的培养有利于教师和学生在教育信息化环境中开展个性化学习和差异性教学。英语信息化叙事教学是信息技术与外语教育的深度融合所创造的教育新生态,不但具有"1+1>2"的优化效应,而且彰显了对培养学生英语自主学习能力的人文关怀。在英语信息化叙事教学中,可通过故事引导、材料改编、情境创设和任务驱动等形式来激发兴趣、诱发情感、激活想象和促进创造,培养学生的认知能力和英语自主学习能力。
培养公民社会责任感,是个人全面发展的应有之义,也是实现中国梦的必然要求,更是思想政治教育现代化的重要内容。面对当前公民社会责任感缺失呈现出的诸多乱象和复杂成因,我们应以家庭教育为基础、以学校教育为主体、以社会教育为抓手、以机制环境为依托,多层次、全方面开展公民社会责任感教育,为社会培养具有强烈社会责任感的合格公民。
2019年6月26-27日·烟台会议内容论坛以"智慧赋能·变革创新——以教育信息化推进教育现代化"为主题,设有人工智能与虚拟现实、教育网络信息安全、信息素养与创新能力提升、互联网时代教育服务与治理模式创新、高等院校智慧教育体系构建、信息技术引领中小学教与学方式变革等分论坛。会议组织支持单位:教育部教育管理信息中心、山东省教育厅、中国教育发展战略学会。主办单位:《中国教育信息化》杂志社、中国教育发展战略学会教育信息化专业委员会。协办单位:山东大学、教育大数据应用技术国家工程实验室、国家数字化学习工程技术研究中心(华中师范
在中华人民共和国成立70周年、五四新文化运动100周年之际,为总结大学教育变革的历史经验,扎实推进新时代中国特色社会主义高等教育改革发展,2019年4月,《江苏高教》2019年学术研讨会在常州大学召开。研讨会以"大学教育变革与学生发展"为主题,坚持"以生为本"的教育理念,围绕学生发展与大学教育目标理念更新、本科教育改革、教师发展、高等教育国际化、本科教育质量评价等方面的议题,展开广泛而深入的交流与对话,为促进学生全面发展、提升本科教育质量以及推动我国高等教育现代化建设,做出了积极而有益的探索。
习近平总书记在纪念五四运动一百周年的大会上的讲话中指出:新时代中国青年运动的主题,新时代中国青年运动的方向,新时代中国青年的使命,就是坚持中国共产党的领导,同人民一道,为实现"两个一百年"奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。而教育是国之大计,党之大计。党的十九大提出了"培养担当民族复兴大任的时代新人"的战略要求。能够担当民族复兴大任的时代新人,必是以德为先、德才兼备之人。高校师范生是新时代的中国青年,是未来教育事业的接班人,他们的师德状况如何,直接关系到国家和民族教育现代化事业的发展,关系到新时代中国特色社会主义教育强国的建设,关系到"两个一百年"奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦的实现。加强高校师范生师德教育意义重大,高校思想政治理论课《思想道德修养与法律基础》课程中蕴含着丰富的对师范生进行师德教育的思想和素材,是高校加强师范生师德教育的主阵地、主课堂和有效途径。
虚拟仿真实验教学中心建设是实现高等教育现代化的重要途径,同时也是全面提升学生实验技能最有效的方法之一。文章分别从虚拟仿真教学背景、平台架构模式、平台构建和平台应用方面出发,论述了法医学虚拟仿真平台的构建方法和应用前景,为法医教学改革和提升本科教学水平提供理论依据。
教育督导制度是我国基本教育制度之一,是现代教育治理的重要一环,与教育决策、教育执行共同构成现代教育治理的基本内容。5月31日,浙江省人大常委会审议通过了《浙江省教育督导条例》(以下简称《条例》),对推进浙江省教育现代化战略和高等教育强省战略具有重大意义。
新形势下,信息化建设已出现在各行各业,发挥着重要和突出作用。信息化同时也推进了思想政治教育的现代化、社会化、个性化、生活化进程。互联网传播提供了新的载体,促进了思想政治教育方式方法和手段的革新。所以企业思想政治工作必须正视现实,主动适应新环境、新变化,利用这一新载体和新手段,不断进行网络思想政治工作方法的创新。
人类已经进入信息时代。如果说从农业社会走向工业社会是现代化的第一个阶段,那么从工业社会走向信息社会则是现代化的第二个阶段。信息技术不仅改变了人的生活和工作方式,也改变了教育领域中的学习方式、教学方式和管理方式。在信息时代,教育信息化无疑成为教育现代化的一个标志性特征。2010年以来,国家发布了若干推进教育信息化的相关文件,如《教育信息化十年发展规划(2011-2020年)》(2012)《教育信息化2.0行动计划》(2018),2019年5月16
教育信息化是实现教育现代化、建设教育强国的必然要求,是信息技术与教育深度融合的必然结果,也是提高基础教育质量的现实需要,教育信息化对教师提出了更高的要求,作为培养基础教育师资的高师院校,应根据信息化教学的新要求,对人才培养模式进行创新和重构,培养学生更加全面的知识体系、教学技能和信息化素养与应用技术,构建高质量的人才培养体系,以适应未来科技发展对教育提出的新要求。
建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程。加快推进教育现代化,是建设教育强国的关键。而发展中国特色世界先进水平的优质教育,是教育现代化的重大战略任务。教育现代化如何"现代"?优质教育如何"优质"?时代在向我们教育工作者提问。近日,人民教育编辑部召开"办好中小学思政课暨中国基础教育现代化"研讨会,邀请教育行政管理者、权威专家、一线名师与会,碰撞思想、交流经验、
建设教育强国,是教育现代化的必然要求。发展中国特色世界水平的优质教育,是教育强国建设的核心内容。追求优质教育、造就高素质教师队伍我们任重而道远。中国特色世界先进水平的优质教育是什么样的追求未来的优质教育,先要有一个现实的自我认识,如何客观认识我们当前的教育,教育部教材局巡视员申继亮认为,看一个国家的教育水平如何,
将权力真正下放给学校,做到责权利相统一,学校会带来超乎想象的惊喜。推进教育治理体系和治理能力现代化,是《中国教育现代化2035》提出的十大战略任务之一。从某种角度而言,它影响和关系到其他战略目标的实现,非常关键,同时也面临诸多变革与挑战:治理理念的现代化、相关利益主体之间权力边界的厘清与确定、治理方式和工具的变革等。
教育责任向"学校化"转移致使家庭的教育功能被一度削弱。学校教育与家庭教育协同发力能显著提升教育成效。《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》明确提出"建立中小学家长委员会"。《中国教育现代化2035》提出,到2035年我国要形成全社会共同参与的教育治
课程现代化是教育现代化的载体,课程现代化转型是落实我国人工智能发展战略的重要举措。研究立足人工智能时代背景,从课程价值、制度设计、物质载体、实施主体等层面和工具、价值维度,系统分析了人工智能时代基础教育课程现代化的结构样态,提出了人工智能时代基础教育课程现代化转型的策略路径,为推动我国基础教育课程改革提供思路框架。
《中国教育现代化2035》提出了"优化教育体系结构和学校布局结构"的战略任务。构建H型现代高等教育体系,需要新建本科院校群体及时分类转型,摸清新建本科院校分类转型中的困难和问题,提出分类转型的对策建议,有效推进新建本科院校的转型发展和高等教育现代化进程。
发展迅速的网络时代,信息技术受到社会各界领导的高度重视。尤其是在现在的教育行业中,没有信息技术的支持,教育的现代化是不可能实现的。学校的发展与时俱进。因此,在信息管理时代实现高校的发展目标势在必行。本文介绍了高校信息化建设的优点,针对当前高校信息化建设中存在的问题提出了切实可行的解决方案。高校领导应该树立信息化的新理念,实现校园资源共享,培养信息化人才,用信息化系统协调各部门工作,建立以信息化建设促进行政管理有效发展的长效机制。
职业教育现代化是当下职业教育研究及实践中的重点内容。在此背景下,2019年2月,职业教育迎来了重磅登场的《国家职业教育改革实施方案》(也称《职教20条》)。该文件将职业教育进行了重新定位,提出"职业教育与普通教育是两种不同教育类型,具有同等重要地位。"这个方案不仅为职业教育今后发展指明了道路,同时也为高等职业教育中大学英语这门基础课程提供了改革的新思路。
《国家职业教育改革实施方案》(简称"职教20条")中第一次提出了"互联网+职业教育"的概念,为信息化支撑引领职业教育现代化发展提供了新的思路。从领会职业教育现代化要义入手,尝试分析"互联网+职业教育"的内涵,再从四个方面阐述"互联网+职业教育"的发展思路与策略,即构建"互联网+职业教育"新体系,主动适应产业升级的要求;创新"互联网+职业教育"新模式,全面服务终身学习;探索"互联网+职业教育"新规律,促进信息技术与教育教学深度融合;培育"互联网+职业教育"新机制,推进资源共享和均衡发展。
2019年5月18日是第42个国际博物馆日。国际博物馆协会(ICOM)发布博物馆日活动的主题为"作为文化中枢的博物馆:传统与未来"。当前,博物馆的社会功能正被重新定义,国家文物局、教育部也对高校博物馆建设提出"现代教育体系和博物馆事业的重要组成部分,探索和实践新型人才培养模式、实现高等教育现代化的重要机构,开展探究式学习、参与式教学、实践教学的适宜场所,开展原创科研的重要基地,构建公共文化服务体系的重要力量"
来华留学生教育是检验我国高等教育国际化水平的重要指标之一。近年来,为实现我国教育现代化,迈入教育强国行列的总体目标,我国教育对外开放呈现出新的格局。高校来华留学生教育事业蓬勃发展,规模不断扩大。当前,在注重数量的同时,提升高校来华留学生教育质量有助于提高我国高等教育国际竞争力和文化软实力。
随着教育技术的发展,传统课堂正在逐步被混合式学习方式所取代,通过计算机等高科技设备的使用,可以让不同年级的学生坐在同一间教室里利用以前的知识和学习风格相匹配的设备,工具,技术,媒体和教材,根据自己的学习进度进行安排。移动学习方式是一种新型的线上学习方式,是互联网科技的产物,如果能运用在成人教育中,将会产生巨大的变革效应,给传统教学方式带来翻天覆地的变化,为课堂教学注入全新的活力。本文将基于使用混合学习教学模式,契合成人教育教学的特点,探究如何在成人教育教学过程开展混合教学模式,为我国成人教育现代化发展提供有效策略。
动漫一直是我心头热爱,从我接触学习到在校任教以来也有了12个年头,在此期间的一直在思索如何快速的熟悉并掌握一门专业知识,在慢慢完成从学生到教师的角色转变过程中,在毕业生择业与就业的问题面前我经常思索,如何把握所掌握的知识更好的交给我的学生,如何紧跟中央领导教育现代化实施步伐与目标,在学生时代帮距他们成为社会主义培养合格的建设者和接班人。这两年的思索与研究使我有了以下简称初步的想法。
智能网联汽车是继新能源汽车后,我国汽车产业发展的又一制高点,产业潜力巨大。为了适应当前汽车技术发展对相关技术人才的需求,学校开设了《智能网联汽车技术》课程,为了顺应教育现代化的发展趋势,开展了本课程的在线课程建设,本文通过对《智能网联汽车技术》课程性质和特点的分析,采用线上线下相结合的"混合式教学"设计,通过多种教学环节,激发学生的自主学习兴趣,提升课程吸引力,最大程度满足学生个性化学习需求。
教育现代化改革背景下,对于人才的能力及素质提出更高的要求,因此,在教育活动中培养学生的创新思维成为重点的教学内容。本文将简要论述创新思维的主要内容,并分析在钢琴教育中,创新思维培养的主要路径。通过本文的分析及研究,旨在为我国社会主义的发展建设事业培养出更多优秀的人才。
1.职业教育服务乡村振兴战略研究2.职业院校创新创业教育研究3.职业教育质量提升研究4.职业教育评价体系研究5.职业院校学生学业评价研究6.职业教育扶贫与脱贫研究7.现代学徒制研究8.企业新型学徒制研究9.职业教育现代化研究10.工匠精神培养与传承研究
劳作教育思想是陶行知教育思想的重要部分,融贯于生活教育、职业教育、儿童教育等诸多方面。陶行知劳作教育思想内容丰富,涉及劳作教育的目的、内涵、载体、主体等方面。在高质量推进教育现代化的过程中,学校劳作教育应吸收和借鉴陶行知劳作教育思想,通过凸显重要地位、增强劳作意识、打造有效载体、营造良好生态等,不断提升其针对性和实效性。
国家提出以"三通两平台"建设为抓手推动教育信息化,从而实现教育现代化。教师网络空间建设是实现"人人通"、推动网络学习空间应用最关键的基础性工程。本文立足教育教学实际,以福建省教育资源公共服务平台(www.fjedu.cn)为例,对"为什么要建设教师网络空间"及"如何建设教师网络空间"作了深入探究。
党的十九大提出,必须把教育事业放在优先位置,并对深化教育改革、建设教育强国进行了战略部署。贯彻落实党的教育方针,加快高等教育优先发展,落实立德树人根本任务,必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引,进一步深化教育领域简政放权,推进政府职能转变,加快改革创新步伐,为加快推进教育现代化提供制度支撑。立足当前政府高校管理体制方面问题的调查分析与实践反思,结合落实中办、国办《关于加快推进教育现代化实施方案(2018—2022年)》和教育部等五部门《关于深化高等教育领域简政放权放管结合优化服务改革的若干意见》,以推动政府管理职能转变是实现高等教育更高质量内涵式发展的时代需求为出发点,从政府管理职能设置、管理角色定位、管理模式创新等新视角,寻找政府高校管理的应然模式。同时,积极探索通过行政、经济、法律手段的综合运用,建设多元、合作、制衡的服务型政府,优化高等教育资源配置方式和效率,有效调动高校办学自主性和活力,推进高等教育治理现代化,落实高等教育优先发展位置,更加有力地支撑教育现代化和教育强国目标的实现。
终身教育是我国改革开放40年中最具发展性的教育领域,从理念、内涵,到组织形态与服务体系,都呈现出改革创新性,必将成为我国教育现代化的重要增长极和显著特征。
2019年2月中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035规划纲要》和《加快推进教育现代化实施方案》并指出:增强综合素质,树立健康第一的教学理念,全面强化学校体育工作。面对当代大学生存在肥胖率高、耐力素质下降、力量水平不足等现象,南京工业大学体育部以提升学生体质健康水平为
在科教兴国的发展背景下,课堂教学的网络化已成为高校课程教学改革的主流趋势,网络教学已成为教育现代化的重要手段。该文运用文献资料、逻辑推理等研究方法,对高校体育专业技术课程的网络开发进行论述。研究表明:高校体育专业技术课程可利用智能传感设备、多媒体设备、大数据平台等手段,通过加强校园网络教学环境建设、体育专业技术课程库建设、网络课程制作人才团队建设等途径,促进高校体育专业技术课程的网络开发和利用,提高体育专业人才培养质量。
习近平新时代中国特色社会主义思想在教育领域体现在以立德树人为教育的根本任务,坚持教学改革创新,加快推进教育现代化,实现建设教育强国的宏伟目标。民航大学法学院,以习近平总书记提出的"六个下功夫"重要论述为切入点,开展内容为法律情景剧的大学生创新创业训练项目,提高学生的专业实践能力和思想道德修养,落实立德树人的根本任务,教育和引导学生践行社会主义核心价值观,提升学生综合素质。
基础教育教学创新在教育创新中处于基础性、先导性地位,对实现教育现代化发挥着奠基作用。然而,当前基础教育教学创新研究中有两个基础性的问题始终没有得到回答:教学创新的具体样态是什么?不同学段的特征又是什么?据此,文章基于教育部等国家权威部门近四年来遴选的基础教育教学创新典型案例,采用质性编码分析与量化分析相结合的方法对教学创新表征及学段特征进行了实证研究。研究结果显示,当前我国基础教育教学创新的表征主要体现在学习者群体属性、教师/促学者属性、学习内容、学习资源、教学组织以及学习评价等六个维度;在学段特征上,小学教学创新主要面向学生直观学习体验的获得,表现出激发学习兴趣的"玩中学"特征;初中教学创新主要面向体验知识探究过程,表现出发展探究能力的"做中学"特征;高中教学创新主要面向真实情境,表现出培养复杂问题解决能力的"真实学习"特征。研究旨在理论上为科学认识我国基础教育教学创新的样态提供本体性知识,在实践上为新时代基础教育教学创新的实施、甄别与评价提供可操作性的参照。
高等院校的产教融合发展,是多方利益主体之间跨系统进行合作的教育模式,对于高等院校的实践教育质量的提升,具有积极且重要的影响价值与意义。现阶段,我国高校与企业开展"产教融合"的教育模式,存在着众多内在的矛盾及瓶颈。解决"产"与"教"的内在矛盾,是高校教育现代化改革的核心目标,也是经济新常态发展背景下的助推器。"产"与"教"的融合可主要分为资源、供需、利益及目标等维度,通过产教融合内在矛盾问题的化解,促进社会企业的转型升级,并切实提高高校的实践教育教学质量。
经山东省委、省政府研究同意,省政府办公厅近日印发了《关于推进新时代山东高等教育高质量发展的若干意见》(以下简称《意见》),对今后10年山东高等教育改革发展作出了总体部署。《意见》的出台,是我省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,全面落实全国教育大会精神的具体举措,也是我省高等教育面对新时代、新使命、新要求,以更高远的历史站位、更宽广的国际视野、更深邃的战略眼光,对加快推进我省高等教育现代化、建设高等教育强省作出的总体部署和战略设计,标志着我省高等教育进入以追求内涵发展、高质量发展为目标的新阶段。
中国德育:奚局长,您好。2016年,构建泰州卓越教育体系成为泰州市教育事业发展"十三五"规划主要目标任务。请问泰州提出构建卓越教育体系的目的是什么?泰州卓越教育体系的内涵又是什么?奚爱国:我们用卓越为泰州教育的未来发展定位,其目标指向非常明确,就是在超越他人、超越自己的过程中,始终立足区域教育文化底蕴,推动泰州教育高质量发展。我们提出全面构建泰州卓越教育体系,目的就是要在教育现代化征程中协调处理好教育规模、结构、布局、体制之间的关系,在办学模式、育人方
高校思想政治教育转型是高等教育现代化过程中的重要内容,探索其转型路径是增强思想政治教育效果的需要。从革新顶层设计、强化队伍建设、把握话语阐述和创新载体方式四个方面切入,转变思维认识,培养复合型人才,完善话语理论,发挥大数据技术在提高思想政治教育精准性上的作用。
人工智能技术的不断推进和发展为教育现代化带来了新思路,美国、日本等一些发达国家越来越注重教育机器人对小学生学习动机的影响。基于学习动机的作用及相关理论,结合教育机器人的功能,探讨了教育机器人对小学生学习动机的积极影响和消极影响,以为未来教育智能化理论和应用提供参考。
站在新起点,面对新形势,科学谋划面向2035的中国教育对外开放战略,要围绕"开放再深化、影响再扩大"这一核心任务来统筹擘画。其中的政策要点可以考虑从以下八个方面来思考:一是明确根本遵循,以习近平新时代中国特色社会主义思想统领教育对外开放事业发展;二是提升战略认识,坚持对外开放基本国策毫不动摇,更好服务党和国家工作大局;三是优化战略布局,打造以"四点"为引领的新一轮教育对外开放战略高地,辐射带动"一线一面"教育全面对外开放;四是开创战略新局,构建新时代"一体两翼"教育对外开放新格局;五是突出重点领域,聚力培养国家战略急需"五类人才";六是聚焦优先领域,以开放促改革促发展促创新,助力做强中国教育;七是参与全球治理,持续夯实与联合国教科文组织战略合作,积极参与多边框架下的全球和区域教育治理机制;八是完善开放治理,促进教育对外开放治理水平和治理能力现代化。在此基础上,推动新时代教育对外开放事业转型升级、内涵发展,开启更高水平、更为战略、更加有用、更可持续的教育对外开放新征程。
2017年10月在北京召开了中国共产党第十九次全国代表大会。本次大会确立了党的新时代中国特色社会主义思想。在十九大报告中,对于教育的论述也是旗帜鲜明指出了建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,加快教育现代化,办好人民满意的教育。
创新创意实践与就业创业服务融合发展的教学模式顺应经济社会发展与高等教育现代化发展的需要,以培养具有创新创业意识的开拓型人才为目标。其顺利实施需要高校更新育人理念,树立创新创业共识;革新教学方法,多方式培育大学生创新创意思维;完善实践体系,多渠道培养大学生创意实践技能;设计专业辅导课程,科学实施创新创业教育计划;搭建协同育人平台,推动创新创业项目的可持续发展。
教育信息化是信息时代教育改革发展的必然要求,也是教育现代化的核心特征。以兰州理工大学能源与动力工程学院虚拟仿真实验室建设为依托,设计开发基于实验预习和仿真实验的B/S架构水利工程施工虚拟仿真平台,将理论教学的慕课(MOOC)形式与实践教学的虚拟仿真实验形式有效衔接,探索基于虚拟仿真实验的水利工程施工信息化教学模式改革的新思路,在新工科理念下培养学生解决复杂工程问题能力方面,取得了较好的效果。后续虚拟现实技术(VR)与工程设计的深度融合,对实现施工过程动态信息化管理而言,具有广阔的应用前景。
教育是国之大计,也是百姓民生。西班牙思想家格拉西安有这样一句话:对人民来说,第一是面包,第二是教育。每个孩子,都是家庭的希望,更是国家和社会的未来。如何以新思想指导教育新实践?如何在全国率先高水平实现教育现代化,办好人民满意的教育? 5月16日召开的全省教育大会,直面现实问题,强调使命担当,画
随着国家经济转型升级发展,"一带一路"战略的有序推进,高等职业教育正以其独特的办学规律和人才培养理念承担着培育教育强国、教育现代化、教育国际化的重大历史重担。高职教育要立足服务区域经济、"中国教育现代化2035"、"贯通思维"、"互联网+"、"创新创业"五个层面,创新高职教育发展体系。在对外开放的大环境下,践行新理念、新思维、新路径,为国家经济发展和加快改革开放步伐提供与之匹配的优质人力资源。
暮春时节,狮子山畔,群贤会聚,纵论天下,高谈古今。一场由四川师范大学文化教育研究院、浙江大学高等教育研究所、《探索与争鸣》编辑部联合举办的"基于人类命运共同体发展需要的大学治理使命"高等教育高峰论坛在这儿举行。本次论坛主题不谓不宏大。此前两日,第二届"一带一路"国际合作高峰论坛在北京举行,关键词之一就是构建人类命运共同体。狮山之会与之遥相呼应。本次论坛主题词指向不谓不重要,推进教育治理体系和治理能力现代化已经写入《中国教育现代化2035》,推进大学治理现代化成为改革的重要目标之一。笔者向
产教融合、协同育人的实践教学体系对构建职业教育和产业统筹融合发展的新格局、不断提升教育现代化建设水平、深化职业教育体制机制改革具有重要的现实意义。本文从实践教学目标导向、组织管理、资源优化、机制创新、制度保障五方面,构建产教融合、协同育人的实践教学体系,推动我国高职院校会计专业的改革和发展。
信息技术革命推动教育深化改革,网络课程建设是教育改革适应形势发展的必然要求。高校具有网络课程建设的资源优势,但也面临着困境。迫切需要在坚持科学性、主体性、动态性及经济性原则的基础上,开发高质量的网络课程,进而推动实现教育现代化。
高等教育现代化是加快推进教育现代化、建设教育强国的重要组成部分。我们要从培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题的视角深刻认识高等教育现代化的本质特征和时代要求,明确"双一流"建设和高等教育现代化的内在逻辑,准确把握"双一流"建设的实践路径。
培养具备良好核心素养的人,是教育的首要目标,是教育工作的根本任务,也是教育现代化的方向。随着爱国主义精神、品德修养等理论研究和教育实践逐步深入,加强学生核心素养培育是推进三全育人工作的重要突破口。医学院校应从医学生价值取向、学业质量、能力发展和生活适应等方面努力,推进三全育人工作,提升医学生核心素养。
4月29日,省委、省政府召开全省教育大会,深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神,动员全省上下围绕立德树人这一根本任务,强措施、补短板、提质量,加快推进教育现代化,建设教育强省,办好人民满意的教育,为中原更加出彩提供强大支撑。省委书记
2019年1月国务院印发的《国家职业教育改革实施方案》提出,为适应"互联网+职业教育"的发展需求,运用现代信息技术改进教学方式方法,要大幅提升新时代职业教育的现代化水平,为促进经济社会发展和提高国家竞争力提供优质人才资源支撑。随着信息化上升到国家战略,信息化已成为推动社会
为落实十九大精神,在新时代中国特色社会主义引领下加快教育现代化,创新医用化学"弹性教学"模式就显得尤为重要。本文以文献调研和实践经验为基础,首先分析了国内外教育模式的现状,然后强调创新医用化学教学模式的必要性,最后提出"以人为本"创新医用化学弹性教学模式的方法和措施,以真正顺应新时代"以人为本"思想,达到教育的信息化、高效化、应用化,为培养高素质、应用型、创新型社会需求的职业技术人才打下坚实的基础。
随着中央经济工作会议的召开,新时期,国家经济发展与改革的重点仍然是供给侧改革问题。高等职业教育改革作为供给侧改革的重要组成部分,也在教育体系和各具体制度变革中进行摸索和创新。文章以供给侧改革为背景,对供给侧改革中的"制度保障"内容进行了研究分析,并以此作为指导高职院校新时期创业型人才培养机制创新的重要参考。通过构建涵盖教学质量保障机制、动力机制以及学生创业跟踪机制等三个阶段的制度体系,与教育供给侧改革的机制创新要求相吻合,为新时期高职院校培养创业型人才提供了科学保障,助力高职院校在经济发展新常态下实现职业教育现代化,培养出高质量的职业人才进行有益探索。
目前,信息化教育教学与传统的教育模式相比,能利用现代化为信息技术增强学生对于学习的兴趣,激发学生对于知识的探求与渴望,同时,也能改进教师教育教学的方式,更好的对学生进行知识传授。高校教育教学体系中,将信息化技术运用在其中的改进方法日趋重要,信息化的教育手段如何科学合理的运用,发挥教育现代化发展的作用,需要在具体的教育教学实践过程中不断地摸索与创新。互联网与信息化的教育教学平台,增强高等院校对于人才的培养,让学生在具体的过程中强化自身的职业综合素质能力,成为实用型的专业人才。
美国于2006年进行了关于2030年教育和学习构想的调查。自此,国际上争相以"教育2030"作为未来教育的阶段性表达,构想未来教育的理论研讨和行动实践,并逐渐衍生出"教育2030""学习2030""教学2030"等诸多研究成果。为进一步推动中国教育的现代化建设,我国于2019年印发了《中国教育现代化2035》。为探索迈向2035年的中国教育行动实践,以"教育2030"国际智慧为镜鉴,结合当前我国教育发展现状,探索融入2035年世界教育的中国智慧,成为迫切之举。
随着教育2.0时代的到来,大数据被广泛运用于教育治理现代化。但在治理过程中暴露出我国政府和高校两大平行主体政策上沟通不畅、财政上用拨不当、人力上互通受阻等问题。因此,以大数据为媒介,加强政府与高校两主体"政策、财政、人力""三维"协同共治力度,建立大数据下教育现代化治理长效机制,实现教育善治。
建立职业教育与培训资历框架,实现职业教育与普通教育、继续教育等其他教育类型之间学习成果和资历学分的互认、转换和衔接,已经成为世界教育改革和发展的趋势。文章比较了国际上几个比较典型的职业教育与培训资历框架的资历级别、能力标准和学分体系,并基于我国职业教育现代化的发展方向,提出了四个方面的策略建议:一是协调多方参与,构建特色化的职业教育与培训资历框架;二是发挥职业教育与培训资历框架的作用,助力可持续发展目标和教育现代化;三是接轨国际职业教育,构建完整的职业教育与培训体系;四是立足成效为本,建立职业教育与培训质量保证框架。
为进一步贯彻落实国家和陕西省关于学前教育改革发展的有关政策和《中国教育现代化2035》的精神,进一步提升陕西学前师范学院引领、指导和服务全省学前教育的能力,由陕西学前师范学院区域教育发展研究院主办、西北阳光教育师训中心承办的"第三届学前教育内涵发展高端研讨会"于2019年4年20日至21日在西安成功举行,就如何化解"家园共育"、"幼小衔接"和"去小学化治理"等难题进行了充分研讨与探索。
国家教育现代化建设的新形势下,高校教学秘书的在教学管理中的作用愈发重要,通过分析高校教学秘书在教学管理中的现状,探讨了教学秘书岗位出现问题的解决对策,提出高校应该重视教学管理,解决教学秘书的现状问题,稳定和提高教学管理质量,提升高校创新服务水平。
《中国教育现代化2035》为我国新时代开启教育现代化建设新征程指明了方向,不仅赋予了我国高等教育改革发展的新使命、新目标,同时也为高等教育改革发展提供了重大历史机遇。现阶段,我国高等教育在实现现代化方面还存在明显不足。为此,高等学校应认识到位,牢固树立高等教育发展新理念;改革就位,推动高等教育治理能力现代化;师资归位,全面落实立德树人根本任务;视野升位,提高高等教育的国际竞争力,持续推动中国高等教育现代化进程,不断提升高等教育服务国家发展战略的能力和水平。
建立资历框架是实现教育现代化宏伟目标的一项重大国家战略。资历框架国际化是终身学习时代世界教育和人力资源发展的大趋势。建立资历框架是极其复杂的社会系统工程。许多国家和地区积累了建立和实施资历框架的宝贵经验,深入解析基于过程的国际资历框架建设范式,结合基本国情研究和借鉴,对于加快建立中国特色资历框架具有十分重要的启示意义。
首先介绍了超高时空分辨微型化双光子在体显微成像系统。接着提出实验室是创新的源头,交叉学科促进创新,提出培养交叉人才的3条途径。指出科技创新要注重原创,对年轻人的成长提出3点期望,实验室应助力高等教育现代化发展的3点意见。最后对加强大科学工程建设提出4个命题。
党的十九大报告明确了中国特色社会主义"进入了新时代",成为当下发展的新的历史定位。同时,报告针对我国教育发展现状,提出"深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育",为新时代艺术硕士教育的发展指明了方向,提供了根本保证。随着科技高速发展、全球经济一体化的新时代到来,强化专
全国教育科研战线深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神,深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神,在资政育人、创新理论、指导实践和引导舆论等方面取得了优异成绩。面对新形势、新任务、新要求,教育科研战线要做好五个方面工作:一要坚定政治方向,坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑,严把政治关,站稳人民立场;二要聚焦立德树人,牢牢把握人才培养目标,系统构建人才培养体系,健全立德树人落实机制;三要体现中国特色,秉持中国立场开展研究,推进优秀传统的创新性发展,重视外来经验的创造性转化;四要突出质量导向,在探寻教育规律中提高质量,在解决现实问题中提高质量,在创新研究方法中提高质量;五要加强队伍建设,激发教育科研工作者干事创业的热情,为教育科研工作者"松绑减负",构建良好学术生态,健全教育科研队伍保障机制。
教育公平是中国教育现代化的核心目标。我国教育公平发展政策经历四个阶段,分步骤有节奏地开展了扫盲教育、普及教育、全民教育与优质教育,形成了中国特色社会主义教育公平发展道路。其突出地体现为普惠性、补偿性教育公平发展政策体系的构建,以及教育机会、过程、结果公平的综合推进等三大政策特征。面向未来,教育公平发展现代化的路径展现为"四为主"推进,即以县为主,加强省级统筹,全面推进城乡教育一体化;以师为主,建设素养高情怀浓扎根深的教师队伍;以校为主,完善治理体系,建立现代学校制度;以质为主,信息化与开放办学相结合,有效拓展优质教育资源。
近年来,MOOCs成为我国教育现代化转型中的重要选项,随着各类主体探索实践的推进,阶段性成果急需总结,规范性的问题亟待解答。立足MOOCs本土化问题,采用比较研究方法将MOOCs与前期远程教育、在线教育以及我国高校对MOOCs的探索实践进行对比,以探讨MOOCs的发展路径及逻辑动力。MOOCs在一定程度上突破了教育与技术传统的互动模式,但其在本土化过程中表现出替代性发展特征,过于强调MOOCs技术的工具性,使得其形成新的教育规范的可能性大大减弱。
职业教育现代化是21世纪我国职业教育发展的重要战略任务,探究以学习者为中心的职业教育学习模式对加快职业教育发展有重要的战略意义。随着"微时代"的来临,移动便携式终端设备大行其道,为各行各业包括学校提供了新的学习平台,人们越来越倾向于"快餐式"信息内容,以迎合日趋碎片化的时间。移动学习打破学习的范围和时空限制,使学习不再局限于在课堂上学习书本上的知识,改变了学习的平台,使学习不再只能通过纸质书本和电脑学习,通过交互学习、协作学习减轻了学习的压力,正逐步被越来越多的人青睐。将微信平台的移动学习应用于教育教学中,提高学生自主学习能力,拓宽知识领域,也逐步为人所接受。通过大数据分析,对移动学习的模式进行构建,使其能够针对不同人群的需要,精准地满足其学习需求,让不同年龄段学生能够利用碎片化时间接受远程教育,具有实际研究意义。
2018年中国高等教育领域发生了十件大事:习近平总书记发表"5·2讲话",强调要抓住培养社会主义建设者和接班人这个根本任务,努力建设中国特色世界一流大学;全国教育大会召开,对我国教育事业发展进行了系统总结和全面部署,开启了新时代推进教育现代化、建设教育强国的历史新征程;新时代全国高等学校本科教育工作会议召开,"新时代高教40条"出台,加快推进高水平本科教育;"双一流"建设持续推进,引导高校走内涵式发展道路;第四轮学科评估结果公布,推动学科建设和学科评价标准研究进程;总结改革开放40年历史成就,提升高等教育现代化发展水平;全面深化新时代教师队伍建设改革,规范教师职业行为;开展清理"五唯"行动,改变当前评价制度中存在的价值失衡问题,扭转不科学的评价导向;西湖大学正式成立,这是我国民办高等教育的一次大胆探索,开创高等教育办学体制改革之先河;"南大教授论文被撤事件"曝光,引发社会热议,反映出我国教师评价制度和学术不端严惩制度亟待完善。通过梳理这十大事件,主持人以学者身份主持讨论和点评,讨论者则从不同角度对各大事件进行多方面的评析,从而多维度地呈现了2018年中国高等教育改革的前沿动态,回顾和思考了我国高等教育发展的轨迹。
思想政治工作是学校各项工作的生命线。为进一步贯彻落实习近平总书记在全国高校思想政治工作会议、全国教育大会和学校思想政治理论课教师座谈会上的讲话精神,加快推进教育现代化进程,不断提升青年人才培养质量,高校思想政治工作亟需朝向更高质量的工作体系迈进。与现有的高校思想政治工作体系相比,更高质量的思想政治工作体系更加注重以学生的全面发展为中心,更加聚焦思想政治工作的内涵式发展,更加强调思想政治工作的政治性、系统性、科学性、针对性和发展性,更加需要高校思想政治工作在制度安排、工作方法、保障机制和评价方式等方面进一步实现优化提升。
在西藏民族大学建校60周年校庆之际,总书记发来贺信,为新时代西藏加快推进教育现代化、建设教育强区、办好人民满意的教育指明了前进方向、提供了根本遵循,对学校发展和西藏教育影响深远,具有重要的里程碑意义。本文从西藏高等教育发展现状出发,客观分析西藏高等教育发展存在的问题,阐述了解决西藏高等教育发展问题的可行性措施,为西藏高等教育的发展建言献策。
主持人语:党的十八届三中全会提出"推进国家治理体系和治理能力现代化",并将其作为全面深化改革的总目标,十九大报告进一步从战略高度出发,提出到2035年,"国家治理体系和治理能力现代化基本实现"。加快推进教育治理体系和治理能力现代化既是国家治理体系和治理能力现代化的有机组成部分,又是新时代教育综合改革的核心任务和实现教育现代化的关键所在。教育治理,区别于传统"教育管理"的本质在于脱离了单一主体(政府)的单向性管理运作,转而走向多主体(政府、企
高校年轻干部大都具有较高的学历层次、丰富的知识储备,思维敏捷、接受新事物能力强,对待工作热情高、干劲足、有朝气。大力培养高校年轻干部,是加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的大学的重要人才保障。以习近平同志为核心的党中央站在新时代党的建设的战略高度,把党的干部工作摆在了更加突出的位置,高校年轻干部培养工作开启了新的篇章,一支忠诚干净担当的优秀年轻干部队伍正在不断发展壮大。新时代新征程,高校必须坚持好干部标准,遵循干部成长规律,通过树立鲜明科学的选任导向,完善系统高效的工作机制,创新形式多样的教育方式,拓展全面覆盖的实践渠道以及构建抓常抓长的监管体制等途径,切实提高年轻干部培养质量,努力建设一支高素质专业化年轻干部队伍。
中职学校档案是指中职学校在教育教学、党政管理、学校建设以及其他各项活动中,直接形成的具有保存价值的各种文字、图表、声像等不同形式的历史记录[1]93。学校档案的载体形式多样,其中文书档案是主流载体,是学校档案管理的核心内容。在国家产业转型升级,大力发展现代职业教育,培育大国工匠的背景下,深入研究中职学校文书档案管理,对推进中等职业教育的现代化,促进中等职业教育的改革创新和经济发展具有重要的意义。
实施乡村振兴战略是把我国建成社会主义现代化强国的必然要求。乡村要振兴,教育需先行。农村教育相对一直处于比较落后的状态,而课堂教学是学生获取知识的重要途径。创新农村课堂教学模式,改变农村教育落后现状有助于促进教育公平,推动农村教育现代化,实现乡村振兴。
在实现教育现代化,推进教育强国、体育强国、健康中国建设的历史新时期,采用文献资料法、访谈法等方法,以学校体育改革发展的重要事件和时间节点为研究对象,对学校体育改革开放40年来发展进行了科学化、制度化、系统化的梳理,对新时代背景下学校体育工作新定位进行了阐释,从新的视角展望了我国学校体育改革发展的走向。研究认为学校体育改革40年的发展可以归纳为调整恢复、巩固提高、改革探索、深化完善4个阶段。下一步,要学习贯彻党的十九大精神和全国教育大会精神,坚持立德树人,对接国家战略,把握发展规律,继续深化学校体育教学、训练、竞赛、条件保障等方面的综合改革,为教育质量的提升和学校体育的综合改革发展贡献力量。
"2019镇江·长江教育论坛"于1月27日在镇江举行,来自教育部教育发展研究中心和30余所高校等相关行政部门的领导、专家、学者共50余人汇聚镇江,共同探讨高水平大学建设、大学内涵建设以及大学评价等
在全球知识化、经济一体化的发展趋势下,汉语语言教学和汉语文化推广成为了一种潮流。2019年2月23日,中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》中,也要求"加大汉语国际教育工作力度"。海外汉语教学,需老师赴海外展开教学工作,去到一个陌生的语言文化环
民国时期是中国教育现代化的重要阶段,这一时期教育的发展变革具有承上启下的关键作用。它在承袭了清末的外求型发展模式的同时,也受到传统社会和固有观念的影响,对西方经验进行了一定程度的本土化适应性改造。在实现外部改造和调适内部冲突的过程中,乡村教育的发展演进十分典型,既要上承中国传统乡村教化体系,对外又要学习西方的教育模式,尝试将古今中外教育精华与中国农村教育发展的适应性因素相结合,是一个以教育为切入点促进农村人口的现代化、农村社会的现代化以及国家整体的现代化的过程。民国时期的乡村教育呈现出鲜明的特征,即空间特征——乡村场域,主体特征——知识精英以及目的特征——着眼社会。民国时期的乡村教育,奠定了20世纪中期以后乡村教育发展的基础。
中国古典文化将人理解为德性的存在,将"纲常伦纪"视为德性的内涵,教育致力于培养德性人,服务于皇权统治。在德性人的视域中,西方文化是野蛮文化,西方人是野蛮人;西方人则以其人之道还治其人之身,隔膜中的误解由此出现。近代以来,在兴办海军教育对抗西方列强侵略的过程中,中国人开始重新认识人,并对教育做出新的理解:人不仅是德性的存在,还是理性与实践性的存在;教育的急务在于培养人的理性和实践性,即以自然科学技术知识和实践知识为主要内容,以课堂教学与实地训练相结合的方式,培养具有理性和实践性的人,由此拉开以人的素质现代化为核心的教育现代化帷幕。接受过海军教育并有留洋经历的中国人,对人的认识进一步深化,他们认为人不仅是德性、理性、实践性的存在,还是身体的存在;即便德性,也不再是以"纲常伦纪"为核心的传统德性,而是以自由、平等与权利为核心的新型德性。基于这种认识,教育开始致力于培养具有新的德性、理性、实践性与相应身体的人,教育现代化得以持续向前推进。
教育不仅承载着国家兴盛和民族复兴的希望,也承载着百姓对美好生活的期盼。党的十八大以来,以习近平总书记为核心的党中央始终把教育摆在优先发展位置,将教育现代化作为中华民族伟大复兴的重要基石。作为重庆内陆开放的前沿阵地,渝北将教育作为推动高质量发展和高品质生活的战略先手棋,通过一流的办学条件、一流的师资队伍、一流的教学质量和一流的特色品牌,书写科教兴区和人才强区的时代华章。
多样性是区域教育现代化的应有之义,从教育生态来看,由社会力量和个人利用非国家财政性经费举办的民办教育,是我国社会主义教育事业发展的重要组成部分。改革开放40年来,我国教育事业发生了翻天覆地的变化,民办教育的发展正是教育事业的一个缩影。截至2018年底,全国共有各级各类民办学校18.35万所,占全国学校数的35.35%;在校学生5378.21万人,占全国比重19.51%。[1]
为了对区域教育现代化水平进行实时评价、监测和导向,需要设计一组能够综合反映区域教育发展状况的指标,科学建构区域教育现代化指标体系,对于加快实现区域教育现代化有着重要意义。一、国内外教育现代化指标体系比较国际机构通用的世界教育指标代表了教育现代化的程度,而国内多个不同版本的教育现代化指标体系,呈现了区域教育现代化程度的横向参照。
大数据时代下中国教育现代化的发展和治理需要指数研究进行监测和追踪。《中国教育指数(2019年版)》是长江教育研究院2018-2019年度开发的教育指数系列研究的最新成果之一,秉持科学建构和与时俱进的理念,《中国教育指数(2019年版)》对中国省域2018年的教育发展指数、创新指数和绿色指数进行了测算和历史比较。研究发现:相较于2017年,2018年中国省域的教育综合指数和发展指数不变,创新指数下降了0.07,绿色指数增长了0.08。中国省域教育发展正进入一个外部企稳、内部优化的关键期。
主持人语:2018年9月10日,我国新时代第一次全国教育大会的召开,吹响了向教育现代化全面进军的号角。全国各省市也纷纷行动起来,谋划区域教育现代化建设问题。2019年3月22日,浙江省召开全省教育大会,提出要率先高水平实现教育现代化。2019年3月28日,宁波市也召开全市教育大会,提出要用高水平大学提升城市的高度。当前,教育现代化成为教育研究的热点问题,其中区域教育现代化议题也引发了研究者
区域教育现代化主要是指省域和地市一级区域的教育现代化,包含学前教育、基础教育、高等教育、职业教育、终身教育等全方位的现代化发展议题。高等教育的普及、质量与贡献程度是衡量区域教育现代化发展水平的重要因素。面向2035的区域教育现代化建设,其重点在高等教育、难点也在高等教育。高等教育现代化程度制约着区域教育现代化的发展水平,也成为衡量区域经济社会现代化发展水平的重要因素。
《中国教育现代化2035》要求结合我国区域间发展不平衡的现实基础,"分区规划、分类推进",推动各地制定本地区的教育现代化规划,依据各地实际情况分区推动教育现代化。在知识和技术高速发展的今天,高等教育既是一个国家、一个地区经济社会文化发展的重要表征,也是其经济社会文化发展的核心支撑。区域高等教育现代化是区域教育现代化的重要组成部分。高等教育现代化的目标是"分类建设一批世界一流
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》。在提升一流人才培养与创新能力方面,《中国教育现代化2035》指出,要分类建设一批世界一流高等学校,建立完善的高等学校分类发展政策体系,引导高等学校科学定位、特色发展。在推进高等教育内涵发展方面,《实施方案》指出,要加快"双一流"建设,建设一流本科教育,提升研究生教育水平,完善高等教育质量标准和监测评价体系,提升高等学校科学研究与创新服务能力等。在这一新征程中,中外一流高校互学互鉴具有重要的意义。为此,中国驻芝加哥总领事馆与我刊共同组稿、合作开展"美国一流大学校长访谈录",内容涵盖"双一流"建设、一流本科教育、创新创业教育、质量标准和评价以及国际化战略等多个议题,以为我国教育现代化建设提供中美高校对话的平台。此次访谈的对象是圣路易斯华盛顿大学校长马克·莱顿。圣路易斯华盛顿大学以严谨求实的治学理念和独树一帜的科研创新力量享誉世界,在《美国新闻与世界报道》2019年全美大学排名位列第19。学校师生来自100多个国家,2018年全日制在校学生1.5万人,本科生和研究生各占约50%,国际学生3417人,中国留学生约2000人。学校生师比为8:1。圣路易斯华盛顿大学由艺术与科学学院、法学院、奥林商学院、麦凯尔维工程学院、布朗社会工作学院、福克斯设计与视觉艺术学院和医学院组成。其中,医学院与布朗社会工作学院在全美大学专业排名中独领风骚。近年来医学院在全美医学类专业排名中稳居前三,其职业康复治疗专业全美排名第一。此外,福克斯设计与视觉艺术学院、法学院、奥林商学院以及生物医学工程专业和癌症研究等也在全美同类院系或专业中享有盛誉。
《中国教育现代化2035》中指出,我国计划到2035年建成服务全民终身学习的现代教育体系。这给推进区域继续教育现代化指明了方向,同时加快发展区域继续教育对于推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国具有重要性和紧迫性。随着终身教育理念的不断深入,继续教育得到迅速发展,尤其在我国经济发达地区的继续教育发生了巨大的变化,为区域经济社会发展做出了重要的贡献。以宁波市为例,近几年为进一步加快产业转型升级、加快人才培养、宁
2019年初,中国政府发布《中国教育现代化2035》计划,这对全球可持续发展教育目标的实现有方法论和内容的双重价值,主要表现在以下四个方面:表达了坚定的政治意愿,提供了强有力的政府领导;努力建构优质公平的国民教育体系;积极推动开放平等互促的国际教育交流与合作;遵循并实践联合国教科文组织关于"教育规划"的基本原则。
习近平总书记在全国教育大会上的讲话为加快推进教育现代化、建设教育强国提供了重要遵循。北京印刷学院深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想,深刻领会新时代出版传媒高等教育的新使命、新要求,扎根行业、服务北京、结合特色,创新新时代出版传媒本科人才培养,坚持以文化人、以德育人,坚持守正出新、笃志敏行,不断推进新时代出版传媒人才培养工作。
会议内容论坛以"智慧赋能·变革创新——以教育信息化推进教育现代化"为主题,设有人工智能与虚拟现实、教育网络信息安全、信息素养与创新能力提升、互联网时代教育服务与治理模式创新、高等院校智慧教育体系构建、信息技术引领中小学教与学方式变革等分论坛。会议组织支持单位:教育部教育管理信息中心、山东省教育厅、中国教育发展战略学会。主办单位:《中国教育信息化》杂志社、中国教育发展战略学会教育信息化专业委员会。协办单位:山东大学、教育大数据应用技术国家工程实验室、国家数字化学习工程技术研究中心(华中师范大学)、烟台职业学院。承办单位:烟台市教育局。
国务院关于印发《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》的通知明确了加强大学生生涯规划指导是顺应社会发展趋势,促进学校发展,以及实现学生理智择业、充分就业的必要措施。新高考改革后,高校职业生涯规划出现了新情况、新问题,在就业形势日益严峻的情况下,学生群体对职业定位不准、职业素养不够、自我职业认识不足、出现了生涯选择混乱的问题。为推进国家社会经济持续健康发展,对于新生代主体力量的学生,我们应当加强职业生涯规划指导,推进职业启蒙,通过发挥辅导员和多级联动培养计划完善职业生涯教育体系,以足量的工学交替实习实践和丰富有效的校园活动为配合工具,不断培养学生自我规划的职业意识,最终使学生实现开心就业,理想就业。
一、课程思政2016年12月7日至8日,全国高校思想政治工作会议在北京举行。习近平总书记在大会上做了重要讲话,明确地提出了"课程思政"的伟大思想。习近平总书记在会议上强调,要用好课堂教学这个主渠道,各类课程都要与思想政治理论课同向同行,形成协同效应。2018年9月10日至11日,党中央在北京召开全国教育大会。习近平总书记在大会上的重要讲话,充分体现了以习近平同志为核心的党中央对教育工作的高度重视,凸显了教育在党和国家事业中的基础性、先导性、全局性地位,对动员全党全社会加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育具有重大现实意义和深远历史影响,是我国教育史上一个新的里程碑。
基础教育改革是泰国与中国发展教育的重要举措。分析了泰国及中国基础教育改革有关情况,特别是经验和存在的问题,认为泰国的基础教育改革贯穿在教育的现代化发展过程中,历次的改革不但使泰国基础教育完成了从传统到现代的蜕变,而且确定了相对完善的现代教育体系。泰国基础教育改革的经验可以为中国提供良好的借鉴,而其改革中出现的问题,更值得中国基础教育在发展中深思和避免。
《中国教育现代化2035》描绘了中国教育未来发展的图景,明确教育现代化的战略目标、战略任务和实施路径。海淀区作为全国教育高地,需要在全面学习落实《中国教育现代化2035》精神的基础上,进一步详细地谋划未来教育发展战略。该文旨在回顾和梳理海淀区在推进教育现代化历程中积淀的历史经验,寻找海淀教育改革发展的文化内核。在此基础上,进一步研究分析提升教育现代化水平、建设教育强区所面临的困难和挑战,进而系统规划未来教育发展路径和着力点。
海淀区教育信息化建设始终以党的教育方针为根本遵循,深入推进信息技术与教育教学融合创新发展,重视各个层面的科学研究,从2013年提出由数字教育向智慧教育跃升,即智慧教育1.0时代,主要完成了智慧教育管理机构改革、制定了智慧教育顶层规划设计、建立了智慧教育科学管理体系、促进了智慧教育环境均衡发展、有效提升了智慧教学能力。2018年,随着《海淀区智慧教育2.0时代发展战略》发布,海淀智慧教育进入2.0时代,全面构建优质、均衡、开放、创新的海淀教育信息化服务体系,加快推进海淀教育现代化发展进程。
在社会主义市场经济以及计算机网络技术共同发展的推动作用下,"互联网+"的概念逐渐出现在我们的视野当中,成为了社会各行业新时期转型发展的重点对象,极大地促进了传统行业发展理念、发展方式方法、发展模式等的革新。同样,在我国倡导教育现代化发展的背景下,"互联网+"也为我国新时期教育的转型发展提供了新的思路。在这一背景下以在线开放课程为代表的"互联网+教育",逐渐成为当下教育界热议的话题。为此,本文从"互联网+"背景下教育的特点入手,着重分析"互联网+"背景下市场营销实务在线开放课程建设的内容,探索了"互联网+"背景下市场营销实务在线开放课程建设与应用存在的问题,并提出了市场营销实务在线开放课程建设与应用的策略,以优化"互联网+"背景下市场营销实务在线开放课程。
到2030年率先实现基础教育现代化,是基于国家现代化战略全局做出的重大部署,保障全纳、公平、优质的基础教育是能否实现基础教育现代化的关键。基础教育作为经济社会发展进程中的一项基础性事业,其发展过程也必然与人口变动紧密相连,人口变动对基础教育发展的影响具有基础性、先导性和全局性。科学掌握人口变动规律对实现教育公平、加快推进教育现代化,促进国民教育健康持续发展具有战略指导意义。
过去,高校后勤主要解决"有没有"的问题,现在主要解决"好不好"的问题。近些年,高校后勤已经取得很大发展,但仍然不能满足快速增长的服务需求,迫切需要提高基本要素质量和资源配置水平。2018年5月2日,在深入贯彻落实党的十九大精神,加快教育现代化和教育强国建设,推进新时代教育信息化发展,培育创新驱动发展新引擎的同时,结合国家"互联网+"、大数据、新
时下,打造"智慧校园"已然成为新时代我国高校的发展趋势。今年2月,中共中央、国务院出台的《中国教育现代化2035》提到的十大战略任务中,其一便是"加快信息化时代教育变革"——建设智能化校园,统筹建设一体化智能化教学、管理与服务平台。日前,苏州大学宣布启动"5G校园"建设,这是去年与华为共建"云中苏大"之后的又一个实质性智慧校园建设举措。可以说,智慧校园建设将对我国的教育现代化带
在教育现代化和数字化校园建设推动下,校园网络的建设步伐也不断加快,数字校园已成为学校信息化建设的重要任务和现代化标准.建设一个科学、完善的校园网络管理安全防护模式,是确保校园网络安全运行的基础和保障.基于此,本文分析了当前校园网络安全管理现状及面临的威胁,并探讨了安全防护模式的构建策略,旨在为提高校园网络安全防护管理实效建言.
改革是促进教育发展的动力,只有不断改革,教育才能适应新的社会环境,发挥培养全面发展的高素质人才的作用。新的社会环境是一个信息化的环境,大数据背景下的现代教育要求教师具备充足的知识,熟练运用现代化信息化的教学方法实现教育现代化。由此带来教师心理上的诸多变化,出现焦虑、不安、恐惧等现象。为了使教师更好地适应大数据背景下的现代教育,需要在教学改革过程中多方面关注教师心理的变化,尽力缓解教师心理压力,营造愉悦的教师工作环境。
智慧教育与继续教育的融合发展势在必行。智慧教育应用于继续教育时,要在理念上高站位,在整体规划上长远布局,在系统性建设上统筹管理、教学、学习和评价四个系统协同推进。随着融合的深化,智慧教育将推动继续教育教学模式变革的快速普及、驱动继续教育理念创新和内涵拓展、加快教育现代化进程。
随着江苏省人口老龄化的加速与老年人口规模的日益扩大,老年教育事业正步入一个新的黄金发展期。互联网作为一个重要的助推器已经越来越多地渗透到各行各业。作为面向老年群体的教育事业,必须要紧跟时代步伐,加快"互联网+老年教育"平台建设,不断提升老年教育现代化水平,从而积极推进老年教育转型升级、创新发展。
建设数字化校园是学校发展和校园建设的重要组成部分,是实现教育现代化的战略需要。数字化校园建设对提升管理水平,创新人才培养模式,提高人才培养质量起着至关重要的作用。本文重点研究以现代信息技术为技术核心数字化校园建设对高职院校提高人才培养质量的影响。
教育大计,教师为本。教师是传播知识的使者,是人类灵魂的工程师。进入新时代,我国加快了教育现代化和建设教育强国的步伐,高等教育也迈入了蓬勃发展时期。面对社会的期待,高校教师师德师风状况却并未让大家满意,师德滑坡现象屡有发生。在全面建成小康社会的关键节点,加强高校教师师德师风建设刻不容缓。它关系着我国高等教育事业的发展,关系着实现中华民族伟大复兴的中国梦能否顺利推进。
民办高校作为高等学校发展的重要组成部分,在高等教育事业发展中具有重要的作用,办好民办高等学校教育也是当前我国加快教育现代化的重要一环。本文从"三全育人"的视角分析民办高等学校教学管理的创新举措,在分析现状的基础上,探寻创新教学改革的可行途径。
随着我国现代化发展脚步的逐渐提升,教育行业的发展也得到了全面进步,其中信息技术作为一项现代化技术手段也开始被广泛应用到各个领域中。信息技术教育工作的重要性越来越被社会接受和认可。当前我国各地区的中小学基本已经实现了网络宽带的校校通要求,并且班级中的硬件设施也基本得到了完善,所以当务之急就是对中小学教师信息技术应用能力进行提升,只有这样才能更好的满足教育现代化的发展要求。基于此,本文就将对中小学教师信息技术应用能力提升工程培训的越城模式进行详细研究,希望能对后续教育工作的顺利开展提供有效指导和帮助。
随着教育的现代化、信息化,线上教学模式得到了飞快的发展。高校创新创业课程线上教学主要采用慕课、微课、微视频等形式,实现了学生自主进行知识技能的学习和掌握。文章立足于湖南省高校,首先对湖南省高校创新创业课程线上教学模式的现状进行了分析,再通过文献研究法认真论述了高校创新创业课程采用线上教学模式的必要性,最后根据现状提出湖南省高校创新创业课程线上教学发展的创新思考,以推动创新创业教育在湖南的发展。
2019年6月26-27日·烟台会议内容论坛以"智慧赋能·变革创新——以教育信息化推进教育现代化"为主题,设有人工智能与虚拟现实;;教育网络信息安全;;信息素养与创新能力提升;;互联网时代教育服务与治理模式创新;;高等院校智慧教育体系构建;;信息技术引领中小学教与学方式变革等分论坛。会议组织支持单位:教育部教育管理信息中心;;山东省教育厅;;中国教育发展战略学会。主办单位:《中国教育信息化》杂志社;;中国教育发展战略学会教育信息化专业委员会
我国教育教育信息化已步入了融合创新、智能引领的新时代——教育信息化2.0时代,要站在新的历史起点,以信息化支撑和引领教育现代化发展,推动教育理念更新、模式变革和体系重构,构建教育信息化2.0视域下的人才培养、教学以及技能培养新模式,以智能化架构教育教学应用新生态,提升教育教学效益与质量。
在国家推进教育现代化的进程中,利用信息技术、多媒体技术和网络技术,实现"微课"教学应用于教学环境中,已成为现代高校现代教育技术推广的新主流。在计算机网络教学中,通过"微课"建设相关教学视频,生动形象地展示教学内容和课业内容,从计算机网络教学实践情况来看,它拥有良好的推广价值。
又到五月,又到五四,今年是五四运动100周年,今年也是《中国教育现代化2035》颁布之年。五四运动已经过去100年,五四精神还有现实意义吗?尤其对于教育现代化还有价值吗?当然有。五四精神的核心是"爱国、民主、进步、科学"。五四精神与教育现代化有内在联系,二者的本质都是现代精神。五四精神倡导"德先生"(民主)与"赛先生"(科学),强调民主精神与科学精神;教育现代化的实质是教育现代性即教育现代精神的增长与实现,而民主精神与科学精神
信息化教学能力是推进教育现代化的重要保证。文章分析了信息化教学能力的现状和存在问题,以广州市XX职业学校为例子介绍了提升信息化教学能力的一些举措。文章提出了"智慧校园建设、培训骨干、以赛促教、网络教研"等方法,对有效提升信息化教学技能有一定参考价值。
品读《人民教育》2019年第5期核心议题"中国教育现代化开启新征程"系列文章,我深刻认识到,作为教育改革发展的第一资源,教师要在教育现代化战略框架下继续成长。教育现代化需要教师有"定"的立场。中国教师要始终坚定"中国
中国制造业的技术升级、价值升级已经是快马加鞭,产业结构转型升级、制造业向中高端迈进、5G等新一代技术引领科技革命,这给我们的职业教育,尤其是培养应用型制造业人才的高职教育提出了更高的要求和更严峻的挑战,新时代现代装备制造人才培养需要高职教育的实践教学必须与时俱进。文章就2019年初发布的《国家职业教育改革实施方案》,将"职业教育的重要性"提高到了"没有职业教育现代化就没有教育现代化"历史新高度的时代背景下,对高职制造类专业实践教学进行初探。
教育质量监测作为一项系统工程,对教育质量的提升起着导向作用,基础教育的监测与评价是促进基础教育优质发展的重要动力。第四届中国基础教育质量监测与评价学术年会围绕地方教育监测与本土化、监测技术与教育现代化、监测与教育政策、学科监测4个核心议题进行探讨,旨在为促进基础教育进一步发展提供有力保障。
教育现代化是实现社会现代化的基石,是形塑现代中国的重要力量,肩负着中华崛起、民族复兴的伟大历史使命。中国教育现代化坚持走中国特色社会主义教育发展道路,改革创新、与时俱进,其内涵不断丰富、质量不断提高。《中国教育现代化2035》作为建设教育强国的纲领性文件,为新时代教育现代化的发展绘制了蓝图,明确了目标、任务和路径。面对新时代、迎接新挑战,高职教育要把握新形势、勇挑新重任,使自身现代化发展同党和国家事业发展的要求相适应、同人民群众的期待相契合,为实现教育现代化做出应有贡献。
新时代,加快推进职业教育现代化进程,建设职业教育强国,为实现"两个一百年"奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦提供高质量技术技能人才保障,具有十分重要的现实意义。贯彻落实《中国教育现代化2035》和《加快推进教育现代化实施方案(2018—2022年)》,需要站在引领职业教育现代化的高度深刻认识其时代意义与历史使命,贯彻新方略,坚持正确的建设方向和道路,聚焦新需求,创新建设思路与举措,全面提高职业教育服务经济进步、社会变革、产业转型升级和人的全面发展的能力。
21世纪20年代至30年代,是我国职业教育高速发展、实现现代化的重要时期。根据2019年初颁布的《国家职业教育改革实施方案》《加快推进教育现代化实施方案(2018—2022年)》《中国教育现代化2035》新文件,从国家教育发展规划"十四五"期间至2035年,我国职业教育现代化的主要特征将体现在服务能力大幅提升、产教融合深度发展、体系建设日臻完善、人才培养路径通畅、教与学深度变革等方面。遵循职业科学与职业教育发展规律,全面实现职业教育现代化2035远景目标,将为我国人力资源强国和人才强国的发展战略提供强有力的人才培养支撑。
《中国教育现代化2035》是中国特色社会主义进入新时代,党中央、国务院做出的重大战略部署。作为中国教育的重要组成部分,高等职业教育是培养高水平技术技能人才、提高劳动者职业素养的重要途径,与地方发展紧紧相连,与就业创业密切相关。深入贯彻落实《中国教育现代化2035》部署和国家职业教育改革要求,需要高职院校把助力民族复兴视为高职教育改革发展的核心使命,把协力产教融合作为高职教育特色发展的关键支撑,把聚力服务提升视为高职教育内涵发展的本质要求,多元化、多路径培养人才,全方位、立体式服务社会,全面加强自身的服务能力建设。
教育是国之大计,党之大计。新时代贯彻党的教育方针,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育,必须落实"立德树人"根本任务,培养更多担当民族复兴大任的时代新人。习近平总书记在全国教育大会上提出了"六个下功夫"的育人要求,为做好新时代高校教育工作进一步指明了方向。同时,习近平总书记强调要"坚持扎根中国大地办教育",为此,加强新时代高校育人工作就应当从我国优秀教育传统中汲取营养。合理吸收先秦儒家君子人格塑造中
职业教育现代性是社会现代性在职业教育领域的体现,反映的是职业教育的现代属性和本质特征。职业教育现代化是伴随职业教育发展变化而产生的现代性因素获得、增长和实现的过程。随着时代的发展变化,现代职教体系在遭遇和消解现代化发展难题的过程中不断调整功能升级形态,促进现代性因素的生成与发育,最终有助于职业教育现代化目标的实现。反映在当下,就是要在不同层次人才成长中打破"天花板",在不同结构人才培养中搭建"立交桥",在不同类型人才发展中提供"通行证"。
职业教育校企融合是新时代职业教育现代化发展的内在要求。推动职业教育校企融合发展,需要从宏观设计、中观控制以及微观实践三个层面来夯实基础,其中,对接产业调整专业结构是前提、"企赢为先"是粘合剂、职业院校"主动出击"是突破口、政府"搭台牵线"是保障。目前,在我国职业教育校企融合发展进程中,面临着职业院校吸引力不足、企业存在一定忧虑、政府职能定位不清以及行业组织缺位等问题。对此,建议加快构建政策法规支撑体系,建立校企融合的长效运行机制,增强政府引导力,提升职业学校社会服务能力,深化校企融合发展的精神内核,以破解职业教育校企融合发展的难题。
作为掌舵人的民国大学校长是中国现代大学制度的先行者、奠基人,承担着中国高等教育现代化的历史重任,同时面对政治环境中的激烈碰撞,感受着安身立命之环境的变化,经世致用的文化基因指引他们投身于满足社会发展的需要以及致力于增进社会政治变革等活动中。因此置身其间的民国大学校长普遍具有"学术人"和"政治人"双重角色,具备学术与政治的双重关怀。竺可桢作为民国时期著名大学校长,对于学术的坚守成为其任浙大校长过程中最为重要的准则。但是,即使竭力摆脱政治的纷扰,现实却很难让其在权力与政治中保持绝对的超脱之境,只得选择中庸之道立身处世。竺可桢的人生境遇为我们深刻解读民国大学校长的生存样态提供极好的范本,具有一定价值且富有典型意义。
在文化一体化、全球化、信息化高速化发展的阶段,教育体制改革已经成为不可规避的问题"如何在信息化、数字化、文化一体化进程中传道授业解惑"教育者承担空前的责任与义务。自党的十八大以来"深化教育领域综合改革"已经成为推动我国教育发展,实现教育现代化的重要举措。十九大召开后更是提出教育体制改革要立足"服务于中华民族的伟大复兴"笔者认为:"教育"是始终围绕"人"进行的长期不断的改造或是进行长期行为、心理等多方面影响。而在信息时代背景影响下,为实现中华民族伟大复兴更重要的是对"人"的教育进行全新的思考与解读。舞蹈教育者处于应有对自身学科体系的全面认识,对信息的敏锐及在洪流中始终坚守初心的意识。更应不断创新,始终健全自身文化范畴认识层面的全面性,这是体制改革中教育者应承担的责任与义务。
《中国教育现代化2035》的发布,明确了"到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国"的教育现代化目标。文章结合《中国教育现代化2035》确定的教育现代化目标,提出实现这些目标需要有现代化的教育理念、现代化的教育投入保障体系、现代化的教育管理与办学制度,并就此进行阐述。
随着科学技术的日新月异,计算机信息技术在农业中的发展及应用日趋成熟,已逐渐深入到农业科研工作中的各个方面。计算机已成为促进农业生产管理科学化、农业生产过程控制自动化和农业科研、农业教育现代化的重要手段。本文阐述了计算机发展趋势,分析了计算机技术在农业科研生产中的应用,探讨了我国计算机技术在农业上的发展趋势,及其对我国实现农业现代化的意义。
从清末兴学至今,中国西部高等教育历经百年变迁。从民国初年学区制构想的初步尝试、抗日战争时期文军西征的因势利导、20世纪50年代院系调整的理性设计,到21世纪初中西部高等教育振兴计划的战略考量,西部高等教育始终遵循"政治论"高等教育发展逻辑,国家干预在西部高等教育现代化进程中扮演重要角色。在新时代"双一流"建设的宏观背景下,国家在西部高等教育现代化进程中的角色定位,西部高等教育的内生性发展,西部高等教育与区域地方经济社会发展的耦合性,西部地区高等教育内生发展的体制机制障碍问题等,都是当前我国高等教育面临的重大现实问题。
1.职业教育服务乡村振兴战略研究2.职业院校创新创业教育研究3.职业教育质量提升研究4.职业教育评价体系研究5.职业院校学生学业评价研究6.职业教育扶贫与脱贫研究7.现代学徒制研究8.企业新型学徒制研究9.职业教育现代化研究10.工匠精神培养与传承研究11.职业教育信息化建设研究
在公安专业基础课程宪法学教学过程中有必要跟紧时代发展引入以微课为基础的翻转课堂教学模式,一方面促进信息时代教育现代化建设;另一方面解决理论教学与实际脱节的问题。在信息时代的背景下,对翻转课堂教学模式的意义进行分析,研究公安专业基础课宪法学的教学现状,并针对其中存在的问题,提出对应的解决策略,对于激发出学生的学习兴趣,增强学生的宪法理论知识和宪法运用能力,进而培养宪法和法律思维,具有重要意义。
党中央高度重视思想政治教育工作,为思想政治理论课召开全国范围的座谈会,这是历史上的第一次。2019年3月18日,习近平总书记亲自主持召开学校思想政治理论课教师座谈会并发表重要讲话,深刻阐述了"办好思想政治理论课,最根本的是要全面贯彻党的教育方针,解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题"。作为辅导员代表参加此次座谈会备受鼓舞,同时也深受启发。第一,明确中国教育现代化的方向目标和根本遵循。与全国高校思想政治工作会议、党的十
信息化在促进职业教育现代化的过程中起到了越来越重要的作用。多年来,现代职业教育信息化在教学方法、教学改革、课堂设计、一体化教学等各方面都有突破,取得了不少的收获。教育信息化已经成为职业教育发展的必然方向和趋势,现代职业教育信息化的全面铺开,推动了职业教育发展的同时,也遇到了一些问题。深入思考了这方面的问题,并提出一些想法,以期给出参考。
针对测绘学科从传统测绘到数字化测绘,再到信息化测绘的发展,分析了当前测绘教学模式中存在的一些不足,提出将车载测量系统新技术引入到本科生教学。分析了课堂进行车载测量系统学习的前沿性和可行性,并根据其原理进行课程和试验的模块化设计。结果表明,测绘新产品能够激发学生学习兴趣和创新能力,提高专业技能,符合测绘教育的现代化的要求。
习近平总书记在全国教育大会上系统总结了党的十八大以来教育事业取得的伟大成就,充分强调了推动教育事业发展的重要性,对加强和改进今后一段时期教育工作作出了新的战略部署。办好人民满意的教育,关键在于做到"九个坚持",这是对我国教育事业现状的深刻认识和对教育规律的准确把握,是推进教育现代化的根本指南。对于高校来说,在全面贯彻落实"九个坚持"的同时,办好新时代人民满意的教育必须充分认识教育在整体发展战略中的重要作用,进一步加强党对教育工作的全面领导,牢牢抓住立德树人这一根本任务,努力培养社会主义建设者和接班人,进一步加强教师队伍建设,坚持扎根中国大地办教育,努力推动实现教育强国梦。
信息技术与教育教学的深度融合已经成为推动教育现代化的有力支撑。学校是教育信息化的主体,如何推动学校信息化的发展是整个教育信息化工作的重中之重。介绍了青龙满族自治县第一实验小学基于微技术、小投入的信息化建设与应用推广经验,希望对其他学校提供信息化发展思路借鉴。
教育信息化,是对传统教育模式的全面革新,将信息技术作为教育的主要工具,从而推动教育现代化进程。在近年来的摸索和实践中,信息技术已经逐步地被应用到各个教育阶段,且取得了突出性成就。中职体育教学,对中等职业人才的身体素质和综合发展将产生直接影响。由于该阶段学生的特点,信息化教学的应用能够取得良好效果,打破了传统中职体育教学的困境,走出一条全新的发展之路。
习近平关于教育的重要论述,是立足时代发展需求,引领新时代教育改革与发展的理论基础和指导思想。习近平关于教育的重要论述,坚持以人民为中心,突出以教育战略思想为指引,落实立德树人根本任务,强化文化教育、法治教育和生态文明教育,旨在实现教育现代化和教育公平目标。落实习近平关于教育的重要论述,要推进公平而有质量的教育,创新人才培养模式,强化教师队伍建设。
新时代高校辅导员队伍专业化发展需要深刻把握中国教育现代化的新要求,遵循高校辅导员队伍建设的逻辑规律,坚持以促进学生全面发展为目标,以应对时代之变、满足社会需求、服务学生成长。高校辅导员队伍专业化既有良好的发展基础,又面临现实困境和发展矛盾。要找准着力点,构建辅导员专业学科理论体系,强化专业化发展的理论支撑;完善专业能力培养体系,分类提升辅导员队伍专业发展能力;稳固辅导员队伍人员结构和数量,保障专业化建设持续推进。
在教育现代化进程中,为兼顾民族教育发展的民族性需要,民族师范院校必须培养具有地方性知识与跨文化教学能力的少数民族教师。扎根地方性知识与建构地方课程,成为新课改背景下民族师范院校教师教育课程建设的现实需要与价值诉求。基于地方性知识的特点与民族教师教育的多重属性,建构少数民族教师教育地方课程必须坚持方向性、民族性、科学性与发展性相统一的原则,在多元主体协同合作下,从学科课程、实践课程与校园文化建设三方面对民族地区地方性知识进行深度阐释与系统整合。
教育信息化是实现教育现代化的重要手段,现代学徒制是提高人才培养质量的有效途径,信息化教学模式下实施现代学徒制任重道远。本文以信息化教学为切入点,在概述计算机信息化教学和现代学徒制的基础上,通过分析计算机信息化教学在数控专业的应用,探讨了信息化教学模式下实施现代学徒制的对策,旨在说明实施现代学徒制的重要性,以期指导教学实践。
我国少数民族教育现代化的实质是后发型教育现代化,必然受后发型现代化有关理论的指导。当前我国民族教育现代化进程面临困境,诸如过分关注数据指标、造成较大程度的教育浪费、民族传统文化传承危机等,从后发型现代化理论视角分析,这些困境实质是因双重目标导致而产生,教育跃迁导致了教育与经济的错位,示范效应导致了民族文化传统断裂。因此,要解决民族教育现代化的困境,必须因地制宜确立少数民族教育现代化目标,坚持教育与劳动结合以实现教育与经济适切发展,并通过文化共生实现现代与传统的文化融通。
随着学习型社会和终身教育理念的逐步确立,在信息化带动教育现代化的大背景下,成人教学理念和教学方法需要不断发展、改革,以满足新形式下的成人教育教学。针对当前成人高等教育师资下派、面授组织难以及成人学习者的工学矛盾等现状,文章从混合式教学模式提出的依据出发,针对西北大学继续教育学院2015年以来开展的线上线下混合式教学实践,详细分析了混合式教学模式下改革的内容、教学方案的构建、教学效果及启示。实践证明,线上教学是传统面对面教学的有益补充和有效延伸,混合式教学模式应用于成人高等教育具有诸多优势,是当前成人高等教育改革和发展的必然趋势。
在教育现代化发展视角下,高校教育需要遵循党的方针政策,加强高校思政教育。而在高校思政课教学中,可以对红色档案进行充分应用,以此帮助充实教材内容,形成更加完备的教学模式。红色档案作为一种革命历史的遗存,其中蕴含的先进精神能够对当代青年产生深刻的启发,因而能够促进高校思政课教学的有效开展。本文在研究高校思政课教学时,结合红色档案的实际应用,对高校思政课教学过程中红色档案管理要点以及教学应用要点进行了全面研讨。
中外合作办学是我国高等教育现代化国际化发展的一种战略选择。教师队伍建设是中外合作办学高校内涵建设的核心。作为教育改革先行者的中外合作办学高校教师队伍既拥有先行之优势,又存在发展的瓶颈。通过创新管理制度,强化人文关怀和激励机制,完善中外合作办学高校教师队伍建设。
2012年,教育部在《教育信息化十年发展规划(2010-2020)》里明确提出,职业教育信息化是培养高素质劳动者和技能型人才的重要支撑。2018年4月教育部印发了《教育信息化2.0行动计划》,将教育信息化作为教育系统性变革的内生变量,支撑引领教育现代化发展。高职旅游专业课程中引入信息化教学设计,是适应新时代职业教育发展的重要探索。
随着职业教育现代化发展和对高职院校思政教学工作的日益重视,高职院校思政课教师队伍建设成为高职院校发展的关键点。要推动高职院校思政教师发展,有效推进教师参与企业培训服务能够改变教师传统的教学手段,提高教师的社会责任和职业素养,同时增强职业院校的社会服务能力。在充分分析高职院校教师参与企业培训服务作用价值的基础上,分析制约高职院校教师参与企业培训服务的因素,最后提出高职院校教师企业培训服务能力提升策略,旨在更好地推进高职院校思政教师发展和提升高职院校教学质量。
为办好人民满意教育,满足人民群众对优质教育的期待,宁波市鄞州区坚持立德树人根本任务不动摇,以社会主义核心价值观教育为统领,结合区域实际和学生成长面临的问题,以奋力开拓的姿态、踏实苦干的精神、久久为功的韧劲,努力推动区域教育综合改革,加快推进教育现代化,确立了一种"品质教育"的育人新范式。
在2019年2月28日召开的全国学校安全工作电视电话会议上,教育部长陈宝生表示:"没有安全稳定,广大青少年学生的健康成长无从谈起,教育‘奋进之笔’无从写起,教育现代化宏伟目标的实现也无从保证。"为了儿童的身心健康发展,让他们学会应对现实生活和网络中的各种危机,切实有效的安全教育是关键。学校、家长,乃至全社会,都应抱有
中国德育:王局长,您好!党的十九大报告提出"加快教育现代化,办好人民满意的教育"的要求,为教育发展指明了前进的方向。请问近年来鄞州区在推动教育改革、提高教育质量方面有哪些新突破?王建平:您好!先简要介绍一下我们鄞州。鄞州自秦朝置县,距今已有2,200多年历史。
《中国教育现代化2035》及其配套文件将开创教育对外开放新格局和推进共建"一带一路"教育行动分别确定为战略任务和重点任务,强调教育国际化在实现教育现代化战略目标中的重要支撑作用。为贯彻落实好2035规划精神,加快推进新一轮教育对外开放,当务之急是深刻认识我国教育对外开放最新进展和宏观形势,准确把握中央对教育对外开放的战略部署和总体要求,科学谋划教育对外开放顶层设计和行动框架。职业教育国际化既是教育国际化的重要内容,也是职教现代化的重要支撑。当前,如何贯彻落实好中央精神,面向未来做好新时代职教国际化这篇大文章,也急需从战略上加以谋划,明确职业教育国际化的发展战略与创新路径,以更好开启新时代职业教育国际化新征程。从我国职业教育国际化发展的宏观战略背景出发进行分析可以发现,近年来我国教育对外开放暨教育国际化的思想引领能力、顶层设计能力、聚焦国家战略培养人才能力、推进共建"一带一路"能力、做强中国教育能力、满足人民美好生活向往能力、参与全球治理能力以及服务宏观决策和战略咨询能力等显著增强,教育对外开放取得历史性新变化新成就,成功推动了国家教育对外开放事业进入新时代;同时,进入新时代的教育对外开放也面临着前所未有的新机遇新挑战。做好新时代教育对外开放,推进教育国际化战略,必须清醒认识到教育开放发展所面临的内外部环境正在发生深刻复杂的变化,要进一步坚定信心、保持战略定力;要下大气力苦练内功,努力实现教育对外开放治理水平和治理能力现代化;要坚持敞开国门办教育,确保教育国际化始终与教育现代化同行,更好服务支撑教育现代化和国家现代化。
《中国教育现代化2035》为推进我国教育现代化,提出了指导思想、总体思路、战略任务和实施路径,其中特别强调了、师德师风建设的重要性和必要性。教育大计,教师为本。师德承载责任,责任诠释师德。教师只有坚持教书与育人相统一、言传与身教相统一、潜心问道与关注社会相统一、学术规范与学术自由相统一,才能真正维护教师职业形象、提振师道尊严。王凤云、李忠民、白玉冬同志不仅全面肯定了广大教师牢记使命、不忘初心,爱岗敬业、教书育人,为立德树人做出了重大贡献,还从全面育人纠偏颇、主动育人防隐患、大处育人作于细、水平育人思不足、因材育人释潜能、榜样育人做表率六方面着手,再次号召道德与法治教师以德立身、以德立学、以德施教、以德育德,用师德大爱书写平凡而又有价值的教育生活。
教育国际化的历史潮流,世界教育与科技的大发展、大变革带来的频繁的国际教育交流、竞争与合作,是影响新时代中国教育改革发展最为深刻的环境变量。中国由"富"到"强"的历史趋势、全面建成小康社会和教育现代化的加速实现,使得中国教育改革发展面临许多新的阶段性特征,推动中国教育逐步走向世界教育舞台中央。加快教育现代化、建设教育强国,成为新时代最令人期待的历史使命,对此,需要紧扣世界教育改革发展的时代脉搏,立足中国教育改革实践,把握新时代中国教育改革发展的阶段性特征和历史使命。
教育技术作为增强教学质量促进素质教育的主要方式,同时也是推动高等教育现代化的主要方式。这篇文章主要通过对现代教育技术的定义、特点以及好处、意义进行全面的剖析,进而实现利用现代教育技术,使高等教育教学更加规范,更加完善,然后培养出符合当代社会所需要的高素质人才。
浙江是中国教育改革发展的探路者、先行地。这些年来,在"八八战略"的指引下,全省教育事业发展取得历史性成就,教育现代化站上了新起点。党对教育事业的领导全面加强,教育普及走在前列,教育质量和公平达到新高度,教育改革开放取得突破性进展,教育服务经济社会发展能力明显增强。现在,浙江教育已进入高质量发展新阶段,部分主要指标接近高收入经济体平均水平,
2019年2月23日,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,用"更加注重"特别强调了以德为先、全面发展、面向人人、终身学习、因材施教、知行合一、融合发展和共建共享的八大理念。八大理念从实质上都指向人,指向人的发展,指向人的现代化,这是教育现代化发展的最终指向。教育大计,教师为本,教师队伍是实现教育现代化的关键。教师发展直接影响到教育质量,影响到育人质量,影响到教育现代化进程。习近平总书记多次强调教师队伍建设的重要性。2014年教师节前夕,习近平总书
为创新教育教学方式,拓展教育新形态,以教育信息化推进教育现代化,《国务院关于印发国家教育事业发展"十三五"规划的通知》强调要"积极发展‘互联网+教育’",而"全力推动信息技术与教育教学深度融合"是重中之重。[1]"互联网+"与美育的深度融合正是在这样的时代诉求下应运而生,这也是全面实现《国务院办公厅关于全面加强和改进学校美育工作的意见》中提出的"加强基于移动互联网的学习平台建设"[2]的必由之路。本文从如何实现深度融合出发,探讨了课程、教学和保障系统是实现"互联网+"与美育深度融合的三大支撑。架构以视点为重心的互联网美育课程结构,实施以效果为导向的互联网审美化教学,以四个要素的审美转化作为二者沟通的桥梁,力图为"互联网+"与学校美育教学的深度融合探索一条可行道路。
教育的核心发展力是教师,教育现代化首先是教师队伍现代化,而教师发展的关键在于点燃教师自我发展的引擎。锻造一支可持续发展的教师队伍是办好教育的核心因素和关键环节。随着我校办学规模的不断扩大,新生师资力量尤其是青年教师的不断涌进,优质师资"稀释现象"不可避免地呈现在我们面前。如何适应教育发展的新形势,打造一支整体素质优秀的教师队伍,成为我校可持续发展中一个亟待解决的重要课题。近年来,我们通过加强制度建设、强化学习培训、活化校本研修,积极构建促进教师专业发展的学校校本研修机制,不断激励、引领、达成教师自身专业的可持续发展。
在全面深化改革、落实立德树人、加快推进教育现代化的新形势下,地方本科高校学前教育专业教育教学改革和实践迫切需要确立三种意识,即"留得下,用得上,靠得住"。从以下三方面确立"留得住"意识:专业基础课提前,正确认识学前教育专业及其价值;定期开展幼儿教师论坛,深刻理解幼儿教师的重要性、责任和使命;激活专业报考、转调制度,引导专业兴趣,提高专业认同感和职业优越感。从以下三方面确立"用得上"意识:优化课程,注重实践;调整心态,务实点滴;以赛促学,加强学前师范技能。从以下两方面确立"靠得住"意识:注重核心素养,立德树全人;坚定专业自信,感受职业幸福感。
自2016年首届乡村教师支持计划启动以来,乡村教师定向师范生教育在高校思政教育中占有重要地位。以淮阴师范学院为例,通过问卷调查、访谈等形式采样、分析当前乡村教师定向师范生教育发展现状和内在原因,有利于高校培养好基层教育一线的乡村教师,为全面建成小康社会、基本实现教育现代化贡献力量。
为3500余个教室进行灯光照明改造,为每名学生建立视力档案,依托温州医科大学培养一批眼视光专业人才,为全市7万适龄儿童实施免费窝沟封闭……这是浙江省温州市最新启动的"明眸皓齿"工程,目标直指"切实减轻中小学生过重课业负担,共同努力让孩子摘下小眼镜"。如此迅速、有力、针对性强的行动,正是近年来浙江重视发展教育的生动写照。回望党的十八大以来,一份份饱含浙江省委、省政府正确决策和殷切希望的重要教育文件相继出台,一轮轮教育改革的大幕率先在浙江大地拉开,从"有教无类"到"学
我国高校法治工作所依据的法律体系已经基本形成了部门完备、体系健全、内容规范、效果良好的格局,要充分发挥教育法治的引领性、基础性、规范性、保障性作用,牢牢依靠法治推动实现大学治理现代化,为加快教育现代化和教育强国建设作出新的更大贡献。
随着云计算、大数据、物联网等新技术的广泛应用,经济社会各行业信息化步伐不断加快,社会整体信息化程度不断提高,信息技术对教育的革命性影响日趋明显,教育信息化在高校得到了高度重视。《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年》《教育信息化十年发展规划(2011—2020年)》等文件已明确指出,以教育信息化带动教育现代化,破解制约教育发展的难题,促进教育的创新与变革,是加快从教育大国向教育强国迈进的重大战略抉择。
近代中国大学多建于沿海或内陆中心城市,且因各级教育尚未完善,大学在履行自身高等教育职能外,在属地城市的教育现代化进程中还扮演了多重角色。以近代天津为例,北洋大学、南开大学、天津工商学院等,在城市基础教育、教师教育及女子教育等诸方面均积极介入并主动发挥引领作用,是近代城市教育体系建构的关键因素之一。
邓小平对中国和世界其他国家现代化建设的审慎思考和深刻认识,成为教育优先发展思想的逻辑起点。邓小平教育优先发展思想经历了一个历史演变过程。它大致经过两个阶段:一为"明确教育是现代化建设的战略重点",二为"在党和国家制度层面确定教育优先发展战略地位"。教育优先发展思想,具有战略性、时代性和实践性的特点,充分体现了改革开放初期中国共产党人着眼全局、与时俱进、求真务实的理论品格。
课堂教学是高校教学的基本组织形式,"没有高质量的课堂教学就没有高质量的高等教育,也就没有高等教育的现代化"。课堂教学的本质是"学",不是"教";衡量课堂教学质量的标准是学生的潜质潜能"被开发"和对教学内容"内化"的程度,不是教师"教"的水平;课堂教学质量评价的重心是"评学",不是"评教"。
近日,中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》,提出到2035年,建成服务全民终身学习的现代教育体系、普及有质量的学前教育、实现优质均衡的义务教育、全面普及高中阶段教育、职业教育服务能力显著提升、高等教育竞争力明显提升、残疾儿童少年享有适合的教育、形成全社会共同参与的教育治理新格局。中办、国办同日印发的《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》对此做出了详细部署。
站在新的历史起点,教育改革必须聚焦新时代对人才培养的新需求,强化以能力为先的人才培养理念,将教育信息化作为教育系统性变革的内生变量,支撑引领教育现代化发展,推动教育理念更新、模式变革、体系重构,使我国教育信息化发展水平走在世界前列,发挥全球引领作用,为国际教育信息化发展提供中国智慧和中国方案。
开放与法治是高等教育现代化的重要指标。破解我国职业教育校企合作困境、实现职业教育现代化的出路在于坚持教育开放的改革主方向,制定校企合作专门法。借鉴国际教育经验,立法要明晰立法主体、执法主体、产业主体、学术主体、教育主体等不同责任主体的主体责任,将其作为教育一致行为人纳入职业教育组织框架。进而,立法要确认新"双证制"教育评价机制和市场的利益驱动、规约机制。立法要对校企合作的方向、限制、过程、处罚进行条件性界定,建立不同法律位阶的制度保障框架。
大数据的迅猛发展,信息化已经渗透到社会的方方面面。研究目的:公安教育教学处于优质资源缺乏,并且分配不均的现状,为促进公安教育教学现代化改革需要。方法:调查研究MOOC资源的发展和应用情况。结论:MOOC在普通高等教育教学中的应用已成熟,公安院校也在陆续加入MOOC浪潮,MOOC在公安高等学历教育和在职民警培训中的应用将是公安实现高等教育现代化的新形式。
人工智能技术的发展推动了智能教育融入教育现代化建设,K-12人工智能教育的意义在于应用智能,培养学生的智慧。文章从K-12人工智能教育目标出发,探讨学生的智慧生成之路:以科学、技术与工程为基石,以编程能力为桥梁,培养学生的智能素养,生成智慧;以智慧的培养为目标,提出整体架构、螺旋上升式教学内容组织形式;以人工智能的学科特点与技术特点提出体验感知式情境教学与学科整合式项目教学的策略。最后,以K-12人工智能的逻辑思考分析K-12人工智能教材,以期促进K-12人工智能教育科学化、系统化开展。
现阶段,我国高校教育评价体系存在评价标准单一、方法落后与内容局限性等瓶颈,不利于我国高等教育质量的提升。相较而言,国外创业教育已形成独特的教学培养体系,能够有效提升本国创业率。基于此,通过研究美国教育评价体系特征,深入分析我国教育评价体系存在的问题,提出完善我国教育评价体系的启示,以期促进我国教育现代化,实现中外教学方式的高度衔接。
在"一带一路"倡议和构建人类命运共同体的时代背景下,以"中层规制"和"基层支撑"为主要构成元素的职业教育国际化系统结构,成为影响职业教育现代化建设的发展动因以及推动国家教育对外开放战略的重要力量。基层支撑层面,观念转向、历史契机和宏观统筹表征出国际化的现实基础,中层规制层面,需妥善处理"本土创新"与"向外借鉴"、各本土治理主体之间与利益相关国之间以及"规则适应"与"规则制定"等三重关系,以期在顶层设计层面探索出适应本国国情和现实诉求的中国特色职教品牌。
1917—1937年,是华北地区职业教育获得较大发展的重要时期。黄炎培通过全国教育联合会、中华教育改进社、中华职业教育社等教育团体,在公共网络与私人网络的相互交织中,调动相应的社会资源,通过考察山西、直隶、河南等华北各省职业教育及社会经济状况,制订通过华北各省市的职业教育计划及实施、改进方案,对华北职业教育进行直接统筹规划并提出建议,促进了华北地区职业教育的长足进步。
信息化教学深入落实,推动了高效教学改革步伐,但对教材内容以及教材功能等都提出了更高要求。处于信息时代的教育教学,应当注重与信息技术的整合,在其基础上,做好教材立体化设计与资源开发等出版编辑工作,以塑造教材的新形态与新特征,切实为信息化教学服务,带动教育现代化的发展。
2019年1月24日,国务院印发《国家职业教育改革实施方案》;2月23日,中共中央办公厅、国务院办公厅印发《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》,职业教育在其中被多次提到;3月5日,李克强总理在政府工作报告中用前所未有的篇幅提及职业教育;4月3日,国家发改委、教育部联合印发《建设产教融合型企业实施办法(试行)》;4月4日,全国深化职业教育改革电视电话会议在北京召开,李克强总理作重要批示:"发展现代职业教育,是提升人力资源素质、稳定和扩大就业的现实需要,也是推动高质量发展、建设现代化强国的重
信息化时代,电化教育在人才培养教育方面发挥着越来越重要的作用,是教育创新和教学改革的重要组成部分。加强农村中小学电化教育是推动教育创新、教学改革,促进教育均衡发展的必然要求。近年来,随着各级党委、政府加大对农村教育的投入,农村中小学电化教育取得了很大成效,但由于所处环境及物质资金的差异,与城市学校电化教育相比仍然存在较大差距。研究分析农村中小学电化教育存在的问题并加以解决,对推动整体教育现代化具有重要的意义。
为加快教育现代化和教育强国建设,推进新时代教育信息化发展,结合国家"互联网+教育"、大数据等战略任务安排,在2018年四月教育部发出了"教育信息化2.0行动计划"。在当今互联网科技和自媒体发达的时代下,科技的发展为旅游管理专业的教学提供了更多的思路和平台,有了更多的教学模式和手段,扩展了更多的教学资源,启发了我对《全国导游基础知识》这门课程的教学方法的反思。
随着我国经济与科学技术的不断发展,云计算技术也在一些领域中得到了具体的应用。随着云计算技术的不断成熟,在高校教育领域里,信息化的建设也越来越受到高校的重视,互联网相关设施平台也被应用到高校的教学中去。目前的情况是,一个高校教育信息化程度的高低是衡量教育现代化的重要标志,云计算技术的出现为高校教育事业的发展提供了新的改革方向,能够帮助高校通过互联网技术创建一个智能化、信息化以及资源共享的教育平台。通过这个平台,师生能够享受到更便捷的服务,能够更加方便地获取到自己需要的信息和资源。云计算技术对高校的教育改革提供了新思路、新想法,对于高校实现教育资源共享具有重要的意义。
基于移动互联网背景下的"互联网+教育"模式,是教育现代化、教育信息化改革的一个重要方向。本文运用文献法、访谈法、调查法、数据分析法,发现移动互联网端高校体育教育具有开放性、延伸性、灵活性、媒介性的特点,通过移动互联网端进行高校体育教育,有利于提高学生学习的主体地位,丰富体育课堂教学组织形式,提高体育教学质量,高校体育教育要充分利于"互联网+"这一发展趋势,提升高校体育教育的育人水平。
发展老年教育既是积极应对人口老龄化、建设学习型社会、促进社会和谐、实现教育现代化等社会要求,又是满足老年人学习需求、提升生活品质的个体要求。因此,探讨"互联网+老年教育"具有一定的现实意义。充分重视老年教育的重要性抓好老年教育是贯彻党和国家积极老龄化方略的重要内容。
中共十九大报告指出,要优先发展教育事业,建设教育强国。新时期以来,我国教育事业持续向好,教育改革成效显著,教育现代化稳步推进,为促进经济发展、文化繁荣、社会和谐做出重要贡献。然而,不容忽视的一个客观事实是,伴随着新时期我国社会主义市场经济的深化,特别是2016年底《民办教育促进法(修订案)》的出台以及随后相关配套文件的相继颁布,营利性和非营利性民办教育的分类管理政策使教育领域
乡村教育属于政府提供的基本公共服务和乡村群众接受的基础教育,是教育体系的重要组成部分,其发展集中反映了国家、社会和广大乡村百姓的普遍诉求,对促进社会经济发展和乡村振兴及教育现代化的实现具有重大意义。文章通过实地调研,对江西省乡村教育进行了系统梳理,对存在的问题进行了详尽分析,并在其基础上提出了解决问题的思路。
2月23日,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018—2022年)》(以下简称《实施方案》),并发出通知,要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《实施方案》指出,经过五年努力,要全面实现各级各类教育普及目标,全面构建现
2月23日,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,并发出通知,要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《中国教育现代化2035》提出,2035年主要发展目标是:建成服务全民终身学习的现代教育体系,普及有质量的学前教育,实现优质均衡
国外三大音乐教育体系构成相对复杂,分析国外三大音乐教育体系思想,对我国音乐教育现代化应用具有一定的积极影响。本文将以达尔克罗兹、柯达伊、奥尔夫三大音乐教育体系为主体,对其基础教育思想应用目的、运用优劣势等内容做逐一阐述,并将不同体系的音乐教育思想内容相比较,得出对音乐教育实践活动具有指导性意义的研究成果,进而丰富我国基础音乐教育体系。
立德树人是培育有理想,有道德,有文化,有担当的新时代小学生的重要举措,是推进教育现代化发展、培养社会主义事业建设者和接班人的重要教育工作。小学生处于人生发展的重要机遇期。作为肩负着"传播知识、传播思想、传播真理,塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任"的小学教师,德育教育务必要紧跟小学生的身心发展,时时刻刻为学生的健康发展保驾护航。本文从立德树人的内涵出发,对当前小学德育教育工作进行了初步的分析和探索,目的是进一步提升教师的责任感和使命感,让小学德育教育工作再上一个台阶。
互联网的发展和大数据时代的到来,教育信息化推动教育现代化进程发展已经成为教育发展的重要组成部分。高教教育数据管理向数据治理的转变,有效地解决数据异构、数据不一致和信息孤岛的问题。构建教育数据治理方案,为教育管理向教育服务转变提供了技术支持。
高等医学院校临床教师的师德、医德素养不仅对医学生的培养和高校教育质量的水平有着重要影响,更影响着未来医疗行业的发展。文章从医德与师德的关系分析了医学教师职业道德弱化的现状即医德意识不强;在教学中缺乏人文与关爱观念的传授;重科研和自我发展,轻教学和对学生的指导。因此,医学临床教师应当在临床教学实践中将医德和师德规范融合,使医务工作者和培养医学生的教师身份达到统一。并就此提出了加强自身修养、舆论导向等针对性的建议,对丰富和完善师德教育、推动和实现医学教育现代化具有参考意义。
实现中华民族复兴的中国梦是一项伟大工程。这项伟大工程的实现归根结底要靠人才,要靠教育。习近平总书记在党的十九大报告中围绕"优先发展教育事业"全新战略部署明确提出:"建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育。"这一高瞻远瞩的战略决策是对当前我国
政府会计改革,意在建立完善的政府会计准则体系,这一体系的建立满足了高校财务信息全面性、准确性和及时性的要求,为建立现代高校管理制度、提高政府决策能力和教育现代化发展能力提供了信息支撑,向创造良好的财政经济发展环境又迈出了一步。通过分析政府会计改革中的实施难点,提出改善对策,为高校如何适应政府会计改革的变化做出探究和建议。
2018年1月20日,中共中央、国务院印发了《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》,明确提出:支持高水平综合大学开展教师教育。近日,中共中央、国务院又印发了《中国教育现代化2035》,明确提出要健全中国特色的教师教育体系。综合性大学举办教师教育具有师范院校和单科性大学无法比拟的优势:一是学科门类齐全,教育资源丰富,有利于培养复合型教师;二是学术水平高,科研学术氛围浓厚,有利于培养研究型教师;三是社会声誉高,能为教师教育提供良好的学术信誉,有利于吸引优秀高中毕业生报考教师教育专业。
中国特色社会主义进入新时代,加快向创新型国家迈进,推动建设现代化经济体系,必须加快教育现代化。对于高等教育,习近平总书记在党的十九大报告中明确提出要"加快一流大学和一流学科建设,实现高等教育内涵式发展",为我国高等教育写好奋进之笔指明了方向。梳理中国高等教育发展状况,总结中国高校面临的新挑战,指出中国高校的未来发展之路:和而不同、彰显特色应是我国高校今后推进内涵式发展的重要路径。
本文以高职院校的招生宣传、生源数量下降、学生入学报到率偏低和生源质量下降等招生工作中存在的问题作为切入点,提出要积极建设和发展高职院校特色专业,加强高职院校招生宣传力度,突出校风内涵建设重要作用,加强专业和教育现代化的师资队伍建设等解决对策。
习近平强调,办好思想政治理论课,最根本的是要全面贯彻党的教育方针,解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。新时代贯彻党的教育方针,要坚持马克思主义指导地位,贯彻新时代中国特色社会主义思想,坚持社会主义办学方向,落实立德树人的根本任务,坚持教育为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务,扎根中国大地办教育,同生产劳动和社会实践相结合,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育,努力培养担当民族复兴大任的时代新人,培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
《中国教育现代化2035》是新中国成立以来最好的教育发展规划之一。它的背景宏大,意义深远;目标明确,层次清晰,站位高,具有统揽性;体现教育是党之大计、国之大计、百年大计;从建设教育与学习大国走向教育与学习强国,归结为依靠学习走向未来;长期承诺"两个确保",掷地有声;内容及编制过程充分体现我国改革开放的大门越开越大;全民终身学习使人得到全面发展才是我国教育目标的最高境界;新型教师队伍建设是实现"2035"目标的基本保障;15年后的教育信息化美景给我们留出了极难预测的想象空间;继续教育蓬勃发展指日可待。
信息化教学已经在各阶段的教学中逐渐普及,多媒体教学已经逐渐成为增强思想政治教育主动性、针对性和实效性的重要途径。信息化对于思想政治教育也是一把双刃剑,虽然信息化在高校思想政治教育的融合为大学生思想政治教育的提升带来了很多的契机,但是也给大学生的日常学习带来了一定的负面影响。因此,对于高校的思想政治教育不能松懈,在加强对学生的专业知识教授和训练的同时也要正确利用信息化带来的契机,抓好学生的思想政治教育,创新思想政治教育方法,促进高校思想政治教育的现代化进程。
《中国教育现代化2035》提出了到2035年的八个发展目标,第一个是"建成服务全民终身学习的现代教育体系",并把"构建服务全民的终身学习体系"列为面向教育现代化的十大战略任务之一,足见在这样一个重磅的关于新时期教育发展战略规划的纲领性文件中,"终身学习"所居的重要位置。终身学习正在成为一个热点,终身学习受到前所未有的重视与关注。
大型城市终身教育体系对城市社会经济发展十分重要,但还没有得到社会的广泛重视。通过对终身教育、终身教育体系的初步界定,进而从大型城市构建终身教育体系可为中国城市树标立竿等四个方面,对大型城市构建终身教育体系的必要性进行了论述。根据中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》中提出的"构建服务全民的终身学习体系"的具体要求,提出了构建终身教育体系的指导思想、基本原则,并构建出行政管理体系等六大体系,勾勒出大型城市终身教育体系的"蓝图",旨在为大型城市终身教育发展探路。
"教育优先发展"思想是实现教育现代化和教育强国的理论前提。这一战略思想源自对中国古代教育思想的汲取与升华、对于近现代教育救国思潮的继承与反思和对于马克思主义教育思想的深化与发展,呼应了国家发展、民族振兴的时代需求。教育究竟是否得到优先发展,财政投入力度的增大、教师队伍建设的提升、教育行业社会地位的上升应是三个最重要的判断标准。无论是国家还是地方政府,必须强化教育政策支持、加大教育财政投入、提升师范教育质量、推进教育管理创新,才能真正实现"教育优先发展"的目标。
2019年6月26-27日·烟台会议内容论坛以"智慧赋能·变革创新——以教育信息化推进教育现代化"为主题,设有人工智能与虚拟现实、教育网络信息安全、信息素养与创新能力提升、互联网时代教育服务与治理模式创新、高等院校智慧教育体系构建、信息技术引领中小学教与学方式变革等分论坛。
教育现代化是民族复兴的根基和前提,在中央教育工作领导小组的领导下,教育现代化政策体系日渐形成,政策位阶日渐提升,政策力度日渐强化。2019年初中共中央印发的《中国教育现代化2035》是我国第一部以"现代化"为标题的顶层政策文件,是教育现代化政策体系的总政策,是实现教育强国的战略安排。各省相应的行动方案也逐步制订落地,作为经济、文化、教育大省的浙江是较早着手这项准备的省份,《浙江教育现代化2035行动纲要》这一文本总体体现了迈向教育现代化
依法治教是教育现代化建设的重要环节,也是教育治理体系和治理能力现代化的重要核心。因此,我国高等教育机构和教育主管机关应当依法行政,依照法律思维、法律逻辑和法律技术提升其管理水平和管理能力。实践中高校对教师师德失范行为的惩戒处理受到网络舆论的深度影响,使得高校教师惩戒的法治思维不足,不符合依法治教的法治化目标。高等教育机构和教育主管机关应当在高校教师师德失范行为的惩戒处理中回归法治思维,以法律方法进行处理;同时,应当通过对高校教师师德失范行为进行分类管理、分类处罚、建立明确的责任清单和清晰的追责机制等方式实现高校教师惩戒机制的法治回归。
陶行知与杜威的交往始于1915年陶行知进入哥伦比亚大学,直至陶行知逝世杜威发来唁电。陶行知从杜威那里获得思想和理论启发,在中国推行平民教育,创建晓庄学校、工学团、育才学校,在教育理论和实践中都有所创新。全方位、多视角考察和辨析显示,杜威与陶行知在思想理论上的基本关系是原理与应用。杜威对陶行知思想和事业的影响都是关键性的,没有杜威来华,陶行知和杜威其他中国学生的人生将有所不同。他们在事业上相互支持与激励,成为当时以民主和科学为价值取向推进教育现代化的共同体,大大增强了中国教育的现代性,促进了中国社会现代化进程。
百年大计,教育为本。教师是立教之本、兴教之源,肩负着实现教育现代化发展和民族振兴的时代责任。新时代新形势,教师地位不断提高,党和国家对教师提出新的期望和更高的要求。培养优秀卓越教师是新时代下的重要使命和迫切要求。本文通过分析当代的教育形势和背景,提出新时代下优秀教师应具备的特质,对教师自我提升,成为一名优秀教师树立目标和方向,为新时代教育的发展和质量水平的提升有着重要的指导意义。
面向2035,湖南教育现代化发展具备一定的基础和条件,各级各类教育快速发展,教育经费随着经济发展稳步增长,省域教育治理体系初具雏形,治理能力不断提高。但是,面对未来15年全省人民对教育的新需求,湖南教育发展也面临诸多挑战,主要表现在:学前教育公共财政投入不足;城乡义务教育发展仍不均衡,大班额现象突出;普通高中与中职学校协调发展机制不顺;城乡中小学师资配置失衡,专任教师学历水平较低;高校内涵发展不足,高等教育强省建设滞后;全省财政性教育支出相对不足,难以支持教育快速发展;现代学校制度建设缓慢等。展望2035,湖南实现教育现代化需要高水平普及各级各类教育、保障省内基本公共教育服务均等化、促进高等教育内涵式发展、建立完善的各级各类教师培养和发展体系、建成省域学习型社会、形成完备的教育投入和分配保障机制、进一步完善教育治理体系和提高教育治理能力等。
为了提高高校教师的教育技术能力,早日实现教育现代化的目标,对高校教师教育技术能力的培养进行了研究。介绍了教育技术能力的内涵,分析了教育技术能力的构成要素:技术能力、理论能力、审美素养、意识素养,阐述了培养高校教师教育技术能力的重要意义:符合现代人才培养的客观要求,满足建设专业教师队伍的需求,满足多元化时代的发展需求。指出现阶段高校教师教育技术能力的现实情况,如理论功底不强,使用水平不高,能力意识不强。提出了培养高校教师教育技术能力的方法:搭建教育技术学习平台,营造良好的教育技术能力的应用氛围,加强教育实习。由此,可不断提高高校教师的教育技术能力,从而为社会培养出更多高质量的创新型人才。
今年的国务院政府工作报告提出,要"发展‘互联网+教育’,促进优质资源共享"。这是对互联网在教育改革发展中所起重要作用的高度肯定,并为今后智慧教育的发展定下了基调,指明了方向。近年来,为充分发挥信息化在新时代教育改革发展中的内生变量作用,促进信息技术与教育教学的深度融合和创新,宁波将智慧教育作为区域教育现代化的重要内容,通过科学规划、环境优化、应用深化等方式,依
今年2月份,中共中央、国务院发布《中国教育现代化2035》,提出了推进教育现代化的八大基本理念、八大发展目标和十大战略任务。其中,第八项战略任务便是"加快信息化时代教育变革"。可以说,我国教育信息化工作迎来了新的"风口"。宁波智慧教育伴随全球智慧城市建设的热潮应运而生,已经有了一个良好的开局和扎实的基础,一些先进的经验和理念已在全国得到推广。但是,面对新时代的
近日印发的《中国教育现代化2035》,作为我国第一个以教育现代化为主题的中长期战略规划,开启了中国教育现代化的新征程。未来的教育会是什么样?中国教育学会副会长、华东师范大学教授袁振国这样描绘:"未来的学校,是一个学生活动的地方,是学生们互相交流思想、交流情感的场所。学校将真正成为师生共生共创、共同成长的地方。"
大学生网络利他行为是指大学生群体在网络空间发生的一切有利于他人和社会的有可能给自身带来一定损失的自愿行为。大学生网络利他行为是伴随着网络的普及化和大众化发展起来的,这一行为受到观察模仿、移情能力以及社会道德准则的影响。对大学生网络利他行为的研究有助于全面评价大学生思想状况、创新思想政治教育方法以及实现思想政治教育现代化。高校思想政治教育可以通过社会主义核心价值观教育、师资队伍建设、法制教育和榜样教育四个方面促进大学生利他行为的发生。
云南高等教育重点建设是实现中国高等教育现代化及建设高等教育强国应有之义,回顾云南重点建设之路,其呈现出先机不占、高校行动力不足等特征。进入双一流阶段,云南呈现出反应迅捷、政策灵活、注重全方位、立体的制度体系的构建等特质,但过重的规划痕迹以及公平与效率等问题仍困扰着其推进。因此在政策走向上,应努力构建起高原-高峰-高原"这样一个基本循环,并积极扎根本省融合"地方性知识"的同时,平衡政府主导与高校自主。
新的知识生产模式更加以问题为导向,更加灵活多变,更加强调跨学科和去体制化。这种变革会对大学的治理人群、权力结构、教师群体、基层组织和人才培养产生广泛而深刻的影响。回应好知识生产模式变革带来的挑战,大学才有可能更好地推进高等教育现代化。
"一带一路"的实施为地方高等教育国际化发展提供了新的内生动力,地方高等教育应以"一带一路"的实施为契机,提升高等教育在对外开放中的引领和支撑能力,最终促进高等教育全面开放格局的形成。文章主要通过文献研究的方法,认为在"一带一路"背景下,地方高等教育国际化发展呈现新格局,应推动各类高校在多节点上打造区域高等教育国际化亮点,面向教育现代化目标,以区域高等教育国际化引领区域高等教育现代化发展。
随着互联网科技的不断发展,各高校都以微信公众平台为媒介,向学生及外界传递校园信息。针对如何满足学前教育专业学生对微信公众号使用的需求,通过对民办高校的学前教育专业的相关平台运营和对学前教育专业的学生进行问卷调查的调查研究,分析其运行问题、学生使用现状,提出优化微信公众号的建议策略,解决微信公众号怎样为学前教育专业学生提供更好的服务,满足学前教育专业学生对微信公众号的不同需求,以科技为先导,推进国家教育现代化发展。
朗读是学生学习语文知识的主要手段,更是提高学生分析能力、理解能力、应用能力的最好办法。小学语文教师要认清朗读的重要性,要与学生沟通后设计好的教学方案,组织特色练习活动。并且,通过授课方式的更换,教学步骤的简化,有效情境的创设,启发学生思维的创新力与想象力,鼓励他们朗读思考,在优质完成学习任务的同时更好地活跃语文思维。如此一来,基础教育现代化进程才将得以持续加快,继而揭开当代素质教育的崭新篇章。本文主要分析了有效朗读中如何体现语文课堂的魅力。
《中国教育现代化2035》明确了中国教育现代化的目标与路径。学习贯彻该文件,需要以问题为中心、以目标为导向,抓住教育质量、教育公平、教育体系、教育制度四个关键词,了解我国教育面临的诸多挑战,分析我国教育中存在的诸多问题。应从提高教育质量、促进教育公平、完善教育体系、健全教育制度四个方面入手,加快教育现代化建设。
阳春三月,2019年全国两会如约而至。今年是落实全国教育大会精神和实施《中国教育现代化2035》的第一年,李克强总理在向全国人民代表大会作政府工作报告时指出,我们要发展更加公平更有质量的教育,努力办好人民满意的教育。"更加公平更有质量"既体现了我
为契合我国教育现代化的新目标新任务,改变高校教育治理方式,推进管理精准化和决策科学化,有需要且有必要探索高校财务管理转型升级的路径,其中,财务信息化建设是实现高校财务管理转型升级的手段之一。本文主要阐述了高校财务管理信息化与内部控制的概念,分析了内部控制视角下高校财务信息化建设的必要性,并提出了高校财务信息化建设的优化策略。
2019年6月26-27日·烟台会议内容论坛以"智慧赋能·变革创新——以教育信息化推进教育现代化"为主题,设有人工智能与虚拟现实、教育网络信息安全、信息素养与创新能力提升、互联网时代教育服务与治理模式创新、高等院校智慧教育体系构建、信息技术引领中小学教与学方式变革等分论坛。会议组织支持单位:教育部教育管理信息中心、山东省教育厅、中国教育发展战略学会。主办单位:《中国教育信息化》杂志社、中国教育发展战略学会教育信息化专业委员会。协办单位:山东大学、教育大数据应用技术国家工程实验室、国家数字化学习工程技术研究中心(华中师范大学)、烟台大学。承办单位:烟台市教育局。
随着信息技术的高速发展,信息化已成为现代教育的重要标志。社区教育是现代教育的重要组成部分,社区教育的信息化已成为实现全民终身学习的有力支撑,成为建设新时代教育现代化强国的重要一环。经过多年的探索实践,信息技术对社区教育的革命性影响已经显现,但与新时代的要求还存在较大差距,在此背景下,如何继续推动社区教育信息化的发展,需要积极探索和整体思考。本文在对北京市社区教育信息化案例分析基础上,结合对社区教育相关负责人的访谈,总结北京市社区教育信息化实践中的经验,提出了社区教育信息化的实施路径,以期为社区教育信息化创新发展提供借鉴。
智慧校园是中国高等教育现代化的要求。智慧校园能在很大程度上提高教师的教学质量及科研能力、学生的综合素养、学校的管理水平,因此当前最紧迫的任务是建设智慧校园。该文从智慧校园概念出发、简述智慧校园总体框架及关键技术,为智慧校园的建设提供思路。
当今社会是一个信息化的社会,利用多媒体现代化手段进行现代化教育教学。教育信息化带动教育现代化已经成为世界教育改革的必然趋势。先进的信息技术设备给学校带来很好的信息资源,利用现代化手段,让学生通过自主学习获得较多的知识,让教师改变理念,提高工作效率,教育信息化手段是带动教育现代化的有效工具。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月18日上午在京主持召开学校思想政治理论课教师座谈会并发表重要讲话,向全国大中小学思政课教师致以诚挚的问候和崇高的敬意。他强调,办好思想政治理论课,最根本的是要全面贯彻党的教育方针,解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。新时代贯彻党的教育方针,要坚持马克思主义指导地位,贯彻新时代中国特色社会主义思想,坚持社会主义办学方向,落实立德树人的根本任务,坚持教育为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务,扎根中国大地办教育,同生产劳动和社会实践相结合,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育,努力培养担当民族复兴大任的时代新人,培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
信息时代化让许多教师都引用高科技设备来辅助教学,完成更高质量的教学内容,本文通过文献资料法,逻辑分析法等方法,分析从哪一些高科技技术来辅助进行体育教学,从而利用高科技设备提高体育教学速度丰富教学方法,以及学生们对高科技学习兴趣,发展高科技体育课程趋势。
人工智能的快速发展正在推动教育的结构性变革,我国的教育信息化也正在从1.0时代快速迈向2.0时代。针对在教育信息化2.0时代背景下如何准确定位教育人工智能的角色和作用这一具有重要理论和实践价值的问题,在教育人工智能基本概念的基础上,结合相关案例,对其创新发展新形态下的机遇和挑战进行分析阐述,旨在为教育人工智能具体实践路径的展开提供理论支持。
伴随着信息化进程的加快,我国已经迈入信息化社会。便捷、高效的信息化手段在改变人们生活学习方式的同时,也对成长的大学生带来新的挑战。本论文在分析信息化社会下当代大学生特点和高校教育存在问题的基础上,从教育学基本原理出发,将学校教育同大学生自我教育、家庭教育、社会教育进行有机的结合,探讨构建当代环境下的立体教育模式和实施策略,为有效推进信息化背景下教育现代化提供重要助推器。
推进职业教育现代化,必须明确现代化标准。研制职业教育现代化标准,可依据党和国家关于职业教育的指导方针和发展规划,同时总结我国教育现代化实践经验,也要借鉴世界先进标准。据此,可从现代化目标、人民满意度、全方位社会服务、现代职业教育体系建设、现代职业教育治理体系建设、信息化教学与管理、国际交流与合作、职业教育条件保障、职业教育发展特色和职业教育社会美誉度十个维度,构建职业教育现代化标准体系。
《大学教学原理与方法》,由厦门大学教育研究院院长别敦荣教授的17篇演讲稿汇集而成,由中国海洋大学出版社出版。该书立足高等教育现代化的背景,聚焦现代大学教学思想与方法,,将理论与实践、国际与本土相结合,通过对大学教学思想、大学课程原理、现代大学教学理念、现代大学教学方法、中外大学教学比较等重要主题的具体剖析,重点阐释
1.职教师资培养与教师队伍建设研究2.职业院校创新创业教育研究3.职业教育质量提升与评价体系研究4.职业院校学生学业评价研究5.职业教育扶贫与脱贫研究6.现代学徒制、企业新型学徒制研究7.职业教育现代化研究8.工匠精神培养与传承研究9.职业教育信息化建设研究10.职业教育内涵发展与职业院校建设研究11.职业教育国际化发展研究12.职业教育专业建设研究13.职业院校教学诊断与改进研究
发改委等三部门修订印发《教育现代化推进工程实施方案》为贯彻落实党的十九大和全国教育大会精神,以及《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》,实施教育现代化推进工程,促进优质普惠学前教育资源扩容,推动基本公共教育均衡发展,深化职业教育产教融
高等教育改革与发展70年的中国道路是新中国成立70年来中国特色社会主义发展道路在高等教育领域的真实写照,是中国高等教育在坚守党的基本路线前提下形成的独具中国特色、成熟稳定的发展模式。高等教育改革与发展70年中国特色道路的内涵包含从集中管制迈向放管结合、从规模扩张迈向公平质量、从独立生存迈向对外开放,并呈现出历史性与现代性共生、渐进性与发展性共在以及特殊性与普遍性共存的特征。回顾高等教育改革与发展的70年,我国高等教育实现了内涵式跨域发展,逐步形成了高等教育强国的发展蓝图、高等教育经费的多元投入模式以及高等教育多中心治理的善治格局。总结与反思高等教育改革与发展的中国道路,建设服务型政府、构建高校教育现代化治理谱系,推进高等教育学科间的跨界融合,完善高等教育领域相关法律法规应成为高等教育未来改进的着力点。
专业硕士是我国研究生教育的一种形式,是国家人才战略的重要组成部分。现代教育技术专业学位是教育现代化教师人才队伍建设的重要途径之一,如何办好现代教育技术专业学位教育,培养理论与实践相结合的创新型人才,是业内共同关注的问题。文章通过分析我国当前专业硕士学位研究生的培养现状及存在的问题,以课程改革为切入点,从课程设置、课程内容、课程教学等方面展开研究。研究以现代教育技术专业硕士为对象,从分析其行业需求及能力要求着手,研究提出:(1)课程设置要适应社会对专业需求的发展变化;(2)课程内容要适应社会对专业人才能力的发展要求;(3)课程教学要适应理论与实践相结合的创新型人才培养。
教育战略是一定时期内国家对教育事业发展进行的全局谋划、谋略选择和重点考虑,其原子构成要素是战略位置、战略对策与战略目标,三者构成了"一核两翼"结构。在新中国成立初期,教育事业处于战略附属位置,其战略对策是为无产阶级政治服务,其战略目标是培养有社会主义觉悟的工农大众;在改革探索时期,教育处于战略的制高点,战略对策变成了实施教育现代化、教育改革创新与创新型人才培养,其战略目标是完善社会主义教育体系,培养高素质人才。在新时代,教育事业被置于"党之大计"的战略重心位置,其战略对策是坚持"四个服务",构建质量兼顾、独具特色的教育新体系,而建成一支宏大的高素质劳动大军成了新时代我国教育事业发展的战略新目标。
针对于当前我国的高校教育,随着互联网技术的发展及应用获得深化改革,且在互联网时代下,高校思政教育作为关键的教学课程,其教学内容及方式迎来全新挑战及机遇,展开思政教育现代化发展及建设。文章将主要致力于探究互联网背景下高校思政教育实施路径,首先指出高校学生新特点,并通过介绍互联网下的机遇及挑战,指明高校思政工作基于互联网下的引导作用,最终详实的阐述出高校思政教育实施路径,以期更好地促进高校可持续化发展。
改革开放以来我国的民办教育获得了长足的发展,成为了教育现代化发展的重要推动力量,也是教育强国目标的重要组成部分。但是我国的民办教育仍处于发展的"初级阶段",尚难以形成优质的教育品牌和有力的市场竞争,与教育强国的战略目标存在着较大差距。国家有关民办教育的支持鼓励政策也相对乏力,出现了政策的"高原现象"。结合国际民办教育发展的基本特征,我国应进一步提升民办教育的发展定位,加大财政的直接补贴,从而实现政策促进的"升级换代",争取实现民办教育发展的战略突破。
当前我国高校创新创业人才培养仍存在以下问题:创新创业教育理念模糊,人才培养目标不明确;课程体系不完善,课程资源单一;师资力量薄弱,指导作用有限;教学方式滞后,理论与实践相脱节;资源整合不够,创业环境有待改善。立足新时代建设教育现代化强国,培养创新型、复合型、应用型人才的新要求,基于STEAM教育理念,我们亟须从以下方面加强路径研究:明确教育理念,厘清目标定位;构建系统课程体系,开发课程资源;强化师资队伍建设,提高教师整体素质;转变教育教学方式,培养学生实践能力;加强社会支持,营造创新创业环境。
习近平总书记在党十九大报告中指出,"中国特色社会主义已经进入新时代,社会矛盾已经转变成人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾"。如何破解这一主要社会矛盾,离不开教育的现代化,更离不开城乡教育的均衡发展。因此,我们必须不忘初心,牢记使命,把思想和行动统一到党的十九大精神上来",推动城乡义务教育一体化发展,高度重视农村义务教育"。
大数据时代来临,高校思想政治教育应抓住机遇,在普遍达成共识并取得一定成绩的基础上,努力探索存在的意识浅薄、信息甄别困难、人才短缺等问题的破解之道,在时代变革中实现高校思想政治教育现代化的转向。
信息化时代下,高职院校加快信息化改革、培养双创型职业应用功能人才,是创建智能知识型社会的必然要求。通过对广东五所高职院校学生进行问卷调查,发现在当前高职院校信息化教学建设中存在教师信息素养不足、信息化环境滞后及信息化教学系统使用不佳等问题。基于此,需以思想转变、校企合作为切入点,在加强高职院校对信息化教学重要性认识的同时,引入协同、共享发展理念,通过培训教师信息素养、完善信息教学环境及打造资源共享平台等手段来破解难题,完善高职院校教育信息化建设,进一步推动职业教育的现代化发展。
3月21日,教育部、上海市在沪召开深化教育综合改革2019年度工作会商会,回顾总结2018年进展情况,研究部署2019年各项工作。教育部党组书记、部长陈宝生,上海市委副书记、市长应勇出席会议并讲话。陈宝生指出,一直以来,上海市争做教育改革开放的先行者,为全国教育改革提供了诸多有益经验。教
《中国教育现代化2035》《关于印发国家职业教育改革实施方案的通知》的提出,为高职教育提供了新的历史机遇与平台,为了更好地整合资源,强化学校战略重点,对现行高职院校全面预算管理的问题进行分析,进而提出改善高职院校全面预算管理的建议。
随着新媒体的不断发展,其正在深刻改变大学生的生活和学习习惯,高校也在尝试使用新媒体开展思想政治工作。基于这一背景,高校开始建立网络思想政治教育平台,现今平台面临着意识形态建设、教育现代化和学生个体多方面的要求,也出现了内容深度不足、运营人员短缺等问题,需要以新发展理念引领平台建设,对网上网下强化平台内容深度等方面进行探索,以不断提升新媒体环境下高校思想政治教育平台建设水平,推动高校思想政治工作创新发展。
现阶段我国进入教育现代化的重要时期,未来教与学改革的主要阵地是课堂,课堂的现代化才是教育现代化的真正体现。未来课堂应运而生,旨在培养学习者具备面向新世纪新环境的知识、技能与创新精神。文章基于TPACK理论框架,提出了我国未来课堂设计模式、框架与评价的现状,以期促进未来课堂设计的规范化和科学化,为教育现代化提供可用的信息。
"一带一路"倡议是我国实施对外开放基本国策的重要一环。它涵括了国家当前经济、政治和文化三大领域的发展思路,助力我国高等职业教育国际化发展。"一带一路"背景下高职教育的国际化发展是大力提升我国教育现代化水平的突破口,是服务国家战略的有力契机,也是打造中国职业教育品牌的重要途径。当前,在高职教育国际化发展中还存着对国际化理念认识不足、校企合作国际化程度不深与高职自身综合实力不足等问题。为有效应对这些问题,"一带一路"背景下高职教育国际化发展可从政府、企业和学校三方面着手,提升我国高职国际化水平。
党的十九大以来,党中央国务院就教育发展、青年发展、职业教育改革创新做出了一系列重要部署,习总书记在全国教育大会、五四运动100周年纪念大会、改革开放40周年纪念大会等重要会议讲话,从教育现代化、促进就业、创新型国家建设、经济社会高质量发展的战略高度,对职业教育改革发展提出了一系列新要求,推动职业教育进入改革发展新时代。2019年经中央全面深化改革委员会第五次会议审
教育现代化为高职院校教育教学与课程改革提出了新的挑战。本文结合高职院校学生特点与课程结构形式,总结出适合高职教育发展的翻转课堂教学模式,并在教学效果与教学满意度评价中进行检验,最后就翻转课堂教学模式具体应用中出现的问题进行反思与总结。
本文将泛在学习作为实现中国教育现代化"弯道超车"的途径的前提下,以泛在学习作为现代高科技社会公民终身学习的理念和手段为语境,探讨了高校教师亟待培养和发展的超越专业素质的"超级素养",以保证泛在学习的理念和实践的深入和落实。这三种素养分别是:物理智能,互联网思维和脑科学神经知识,其中前两项技能是开展泛在学习的技术层面和教育认知理念的必要条件和要求,脑科学神经知识则是确保泛在学习的所有教学环节的设计具有科学性——契合大脑的认知功能和规律。教师的三种超级素养的养成有赖于个人的认识和努力及各相关教育行政单位政策、技术等方面的支持。
出版发行:广东高等教育出版社定价:49.00元发行部电话:020-87553735该书在对中国特色高等教育现代化进行理论解析的基础上,对我国高等教育现代化发展的总体趋势做出了研判,并分章节介绍了各种趋势的内涵与必然性,详细总结了发达国家和地区相关发展经验和启示,力图提出在我国高等教育现代化发展过程中
近日,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,提出了推进教育现代化的八大基本理念,其中之一是"更加注重面向人人"。面向每一个人做教育,促进每一个学生进步成长,这应是教育的题中之义,但在教育实践中真正做到,似乎很难。许多学校的教育过于片面和功利化,只重分、不重人,有不少的学生被排斥、被边缘化、被放弃。一位班主任问:"我也想面向每一个学生,尽量照顾到每一个,但我每天要备课、上课、批改作业,还有很多的事务工作要处理,我一天就那么点时间,不可能做到面向每一
北京市教育委员会主办、北京教育学院承办的"首都基础教育人才发展2018年研讨会"以"教育现代化背景下的首都基础教育教师队伍建设趋势与策略"为主题,交流了2018年度北京市基础教育干部教师队伍建设理论和实践创新的成果。会议强调要以"合格"与"可靠"为基本标准加强教师队伍建设,从"实践"与"创新"两方面推进教师队伍建设的体系构建,从总结"经验"到凸显"特色"开展教师队伍建设区域探索。
贵州大学入选"部省合建",教育部将从搭建信息平台、资金支持、科学研究支持、干部队伍建设、师资队伍建设、教育教学、招生计划、对口合作等方面给予重点支持。2019年2月13日,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018—2022年)》(以下简称《方案》),提出了推进教育现代化的十项重点任务。贵州大学入列"部省合建"支持中西部地区14所高等学校发展。
创新创业教育培养现代工程技术人才以及"新工科"建设是适应"三个面向"、中国教育现代化2030、中国制造2025等国家战略,适用于培养服务于地方、服务于社会的应用型工程科技人才的应用型本科院校。从深化传统工科专业内涵改革和创办适应地方经济发展需求的新专业出发,进一步开展"新工科"工程教育探索与实践,提出了"新工科"应用型本科教育模式思路,并结合创新创业教育需求,以培养服务地方、应用型、国际化工程技术人才为目标,努力构建具有应用型大学特色的"新工科"教育模式。
职业教育信息化是运用现代信息技术于教育资源开发、教育模式创新,促进职业教育现代化的过程。利益关系连接职业院校、企业、政府与社会组织等多元主体;协同共建与利益共享成为职业教育信息化的核心理念;教学信息化与管理信息化是职业教育信息化的重要任务;职业教育的内部现代化与外部现代化共同构成职业教育信息化的实现目标。这四个要素相互联系、共同作用的过程即是职业教育信息化的过程。
建成服务全民终身学习的现代教育体系、普及有质量的学前教育、实现优质均衡的义务教育、全面普及高中阶段教育、职业教育服务能力显著提升、高等教育竞争力明显提升、残疾儿童少年享有适合的教育、形成全社会共同参与的教育治理新格局。
教育信息化是实现教育现代化的重要因素,本文论述了教育信息化如何与课程项目、教学活动、课程评价、职业素养等方面进行结合,并通过网店美工课程的具体实践,达到教育信息化下课程教学的有效性。
为进一步深入贯彻全国教育大会精神,全面落实立德树人根本任务,服务国家重大战略需求,实现高等教育内涵式发展,推进高等教育现代化,培养高质量创新型人才。经教育部批准,中国高等教育学会拟于2019年5月26-28日在福建省福州市举办中国高等教育博览会(2019·春)。中国高等教育博览会(简称"高博会")是由中华人民共和国教育部主管、中国高等教育学会主办的亚洲领先的集高等教育学术交流、教学
党的十八大以来,我国教育事业中国特色更加鲜明,教育现代化加速推进,高校以立德树人为教育的根本任务,围绕着培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题,提出了很多教育改革发展的新观点。大学生职业生涯规划课程作为大学生大学阶段的公共必修课,也面临着新时代新问题和新要求。对当下大学生职业生涯规划课程存在的问题进行分析并提出相应对策。
信息技术在高职教学中的应用是教育现代化发展的必然要求。本文从信息技术在高职教学中应用的必要性、在高职教学过程中存在的问题以及在高职教学评价中存在的问题三个方面进行了简单了阐述,以便在以后教学中能够更好的应用信息技术。
教师队伍是教育强国战略实施的基石,是加快教育现代化,办好人民满意的教育的根本保障。本文分别从构成师资培育体系的培养主体、培育制度及培养课程方案等多角度进行比较分析,希望能够从大陆与台湾中小学教师培养制度的主要做法和特色发展上汲取经验,为中小学师资培育更好发展提供参考。
百年大计,教育为先。2019年2月,中共中央、国务院正式印发《中国教育现代化2035》,明确到2035年要总体实现教育现代化,迈入教育强国行列。乡村教育是我国整体教育的短板,向来都是政协委员们最关注的民生热点之一。2019年两会期间,不少政协委员围绕这一话题展开了热烈讨论。把乡村教师留住教师是立教之本、兴教之源。当前,我国乡村教育发展的最大困境就是教师资源紧缺。据统计,我国2018年
职业教育是与经济社会发展联系最紧密的一种教育类型,必须提升服务能力,走产教融合、校企合作的发展道路。职业教育服务能力是衡量职业教育现代化的重要指标,这与职业教育本质属性、职业教育政策贯彻遵循的原则和"有为有位"实践发展的内在要求紧密联系。2019年1月24日,国务院印发《国家职业教育改革实施方案》,将职业教育放在教育改革创新和经济社会发展中更加突出的位置,并对职业教育服务能力提升的坚守与创新提出要求。通过对《实施方案》的深入学习,体会到职业教育服务的目标、范围和路径上应坚持"服务需求、服务区域,走校企合作之路";职业教育服务内容要扩展到中小学劳动教育和职业启蒙教育,服务功能更加强化培训,服务对象扩大到军人和农民。
"互联网+教育技术"对于建设教育现代化的目标起着极大的推动和促进作用,是引发教育教学改革的关键动力之一,这在各大高校的教育教学中已然形成共识。但是因为教育理念的根深蒂固、教学资源开发标准的不统一、资源优质性和使用率偏低、传统教学形式固化等问题的存在,势必引发有关互联网+教育技术如何推动教学模式改革内涵的研究和思考,本文以此为切入点,探讨现代高职教育中信息化教学模式改革的问题。
在现阶段现代职业教育体系建设正在稳步发展,然而,想要达到我国职业教育所设定的目标仍然存在着很多的问题和不足,想要推动我国教育建设应当全方位的完善现代职业教育体系,针对发现的问题及时地提出所应对的策略。必须清醒地看到,我国职业教育仍然存在着与社会脱轨、人们存在偏见、缺乏资源优势、对学生存在歧视等诸多问题,并集中体现在职业教育体系不适应加快转变经济发展方式的要求上。抓住时代发展机遇,站在经济、社会和教育发展全局的高度,以战略眼光、现代理念和国际视野建设现代职业教育体系,加快发展现代职业教育,是促进教育公平、基本实现教育现代化和建设人力资源强国的必然选择。本文就现代职业教育体系建设中出现的问题进行探讨,并提出相应的解决措施。
两会前夕,《中国教育现代化2035》《加快推进教育现代化实施方案(2018—2022年)》重磅出台,共同构成了中国教育现代化的顶层设计和行动方案。在建设社会主义现代化强国的征程中,教育现代化的"先手棋"地位愈加凸显。该如何落实党和国家对教育现代化提出的新要求?"中国教育现代化"的"中国"特色何在?愿景落地,需要我们在理念更新、体制机制建设以及路径探索上做哪些努力?这些问题牵动着代表委员的心。
两会前夕,《中国教育现代化2035》《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》重磅出台,共同构成了中国教育现代化的顶层设计和行动方案。"教育现代化"是萦绕于中国几代人心中的追求。1983年,邓小平同志为景山学校题词,教育要面向现代化,面向世界,面向未来。党的十九大报告提出,要"加快教育现代化"。2018年全国教育大会上,习近平总书记强调,要加快推进教育现代化、建设教
近日,中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》,中共中央办公厅、国务院办公厅印发《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》(以下简称《实施方案》)。这两个文件,远近结合、相互衔接,明确2020、2022、2035年的发展目标,吹响了新时代向教育现代化进军的号角。为什么党和国家作出这样的战略安排?其中的亮
《中国教育现代化2035》是中国教育现代化历史上重要的里程碑。中国特色世界先进水平的优质教育是体现社会主义教育根本任务、中华优秀教育文化和世界先进标准的教育,是体现教育优质公平、让每个人人生出彩的教育,更是体现中国方案、中国实践和中国智慧的教育。中国特色世界先进水平的优质教育是新时代中国教育现代化进程中重要的理念创新、思想创新和目标创新,将助推中国更加自信地走向现代化、走向未来、走向世界。
教师是教育发展的第一资源。2018年2月,中共中央、国务院颁布《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》(以下简称《意见》),教师队伍建设"极端重要性"的战略地位成为全社会共识。今年初,《中国教育现代化2035》发布,提出了大力推进教育现代化的十大战略任务,其中第七大任务就是"建设高素质专业化创新型教师队伍"。我国教师队伍建设迎来前所未有的战略机遇期。
教师是教育事业发展的基础,是提高教育质量、办好人民满意教育的关键。党和国家历来高度重视教师工作,将教师队伍建设摆在突出位置。当下教师队伍建设面临哪些难题?应从哪些方面推进?本刊记者专访了全国政协委员、华东师范大学副校长戴立益。加强师德师风建设记者:教师是教育发展的第一资源。《中国教育现代化2035》将建设高素质专业化创新型教师队伍列
2月13日,国务院印发了《国务院关于印发国家职业教育改革实施方案的通知》。通知指出,"没有职业教育现代化就没有教育现代化"。方案的要点如下:一、总体要求1.把职业教育摆在教育改革创新和经济社会发展中更加突出的位置;2.完善职业教育和培训体系;3.鼓励和支持社会各界积极支持职业教育。二、总体目标经过5-10年左右时间,职业教育基本完成:1.办学格局:政府举办为主→政府统筹管理、社会多元办学;2.办学追求:规模扩张→提高质量;3.办学模式:参照普通教育办学→企业社会参与、专业特点鲜明。
当前,各高校正在积极推动教育信息化2.0行动计划的落实。以教育信息化带动教育现代化,开启了智能时代教育教学创新发展的新局面。在教育信息化背景下,教师不仅能在课堂教学中引入信息化手段解决当前的教学困境,而且能借助信息技术实现在线教育,并以此作为课堂教学重要的补充、拓展与深化,满足学生的个性化学习需求。该文以当前教育领域蓬勃开展的微课教学为背景,依托高校艺术设计专业Photoshop课程,探索Photoshop课程信息化教学的具体措施,以期为微课时代下Photoshop课程改革提供一定的参考价值。
公安教育是高等教育的重要部分,培养的是党和人民的忠诚卫士,新时期人才培养质量提升是关键,公安教育现代化水平提高是目标。学生教育管理工作是公安院校新时期人才培养的重要环节,也是公安院校软实力的重要体现。警务化学管工作是湖北警官学院(以下简称学院)培养学生的重要基石,也是塑造学生成才的重要平台。2016年6月,学院实行院系两级学生管理体制,国际警务系在践行系管学生的过程中,围绕"深化系管优势""准确把握学生心
素质教育背景下,体育教育备受关注。新时期,体育教育的侧重点不单单集中在学生体质健康与运动技能掌握上,更要聚焦到学生的体育核心素养培养上,使学生树立终身体育意识。充分挖掘体育教学的多元化功能,明确教学功能实现途径,以此来支撑体育教育的现代化进程。当然,体育教学功能的解析,要从多角度、全方位着手,最终将这些教学功能具体明确,并运用到体育教学实践中,发挥出不同功能对体育教学的推动作用。本研究以张伟、孙哲所著的《体育教学功能解析与实现途径研究》一书为研究对象,该书由中国商业出版社于2018年5
新时代我国教育的主要矛盾为人民日益增长的优质教育需要与教育供给不平衡不充分之间的矛盾。鉴于教育主要矛盾的变化,新时代我国教育的价值取向将由生存性教育向发展性教育转变,教育发展的动力仍由内外因共同驱动,教育发展的着力点为"均衡"与"充分",教育发展的格局体现为全面性、全方位性和全人性等特点。新时代呼唤着我国加快全面实现教育现代化的步伐,办人民更加向往、更加满意的教育,发展本国教育特色,建设教育强国。
知识经济时代背景之下,社会主义的发展建设事业对于人才的能力及素质有着更高的要求,教育现代化改革成为必然的发展趋势。本文将简要论述远程教育与翻转课堂的运行模式,并分析现代远程教育环境下翻转课堂应用的必要性与主要路径。通过本文的分析及研究,旨在深入探究翻转课堂对于教育现代化改革的作用,促进我国教育事业的改革与发展,为社会经济的发展建设培养出更多优秀的人才。
2019年2月颁布的《中国教育现代化2035》将"建设高素质专业化创新型教师队伍"确定为教育现代化的十大战略任务之一,而且将之视为推进教育现代化、建设社会主义教育强国的重要支撑。分析《中国教育现代化2035》政策文本发现:基础教育教师队伍建设目标是习近平总书记关于教师队伍建设重要论述的具体体现,是社会主义教育强国建设中基础教育对教师队伍建设的具体要求。高素质专业化创新型教师队伍建设的核心内容是培养师德为先的"四有"好教师,关键路径是建立教师教育体系与专业制度体系,提高教师社会地位则是有效的保障。在深刻领会习近平总书记关于教师队伍建设的重要论述基础上,本文就新时代教师队伍建设提出了相应的政策建议与意见。
社会主义核心价值观是凝聚社会共识的最大"价值公约数",高校的核心职能与崇高使命之一便是引导广大师生做社会主义核心价值观的信仰者和积极传播者。对于高校来说,当下教育工作的出发点和落脚点不仅仅是培养什么人,还要思考如何去培养,这也是推进核心价值观必须解决的重要问题。本文就江阴职业技术学院高校社会主义核心价值观内化与外化现状总结阐述,为加速推进中国特色教育现代化大学提供浅薄的实践思路。
随着教育现代化的实施,利用电教媒体辅助课堂教学在各学科中已逐渐被广泛地应用。毋庸置疑,电教媒体作为现代化教学手段之一,具有传统教学手段所无法比拟的优势。因此教师在音乐课堂教学中,应根据教学目标和教学内容的需要,选择、设计多种视听媒体进行教学,以此来激发学生学习音乐的兴趣,加深对音乐的感受和理解,在潜移默化中培养美好的情操、健全的人格,以达到优化教学的效果。下面就以苏教版四年级下册第七课歌曲《山里的孩子心爱山》为例,对本课的媒体使用作一个介绍。
伴随物联网、云计算等信息技术规模发展应运而生的智慧校园,极大促进了高校教育理念、教育模式、教育方法等向信息化转变,有利于整合教育资源、拓展教育平台、提升教育效果,是实现教育现代化中长期目标的必经路径。充分了解智慧校园内涵,顶层设计智慧校园方案,加快推进智慧校园建设,是助力人才培养与建设高水平大学的重要保障。
党的十九大进一步强调了优先发展教育事业,开启了加快教育现代化、建设教育强国的新征程。教育治理现代化是教育现代化的基本内容,也是教育现代化的重要目标。中共中央、国务院发布的《中国教育现代化2035》明确指出:"坚持教育为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务,优先发展教育,大力推进教育理念、体系、制度、内容、方法、治理现
教师是实现我国教育现代化的关键力量,实施科教兴国战略的重要保障。一支高素质的教师队伍离不开教师劳动力市场的培育,因此,研究教师劳动力市场问题对促进教师队伍建设具有重要意义。已有相关研究更多聚焦于高校教师劳动力市场分割问题,而对于中小学教师劳动力市场分割研究相对较少。利用北京市抽样调查数据,对中小学教师劳动力市场的分割情况进行的实证分析发现:在分割特征方面,北京市中小学教师劳动力市场存在明显的城乡、办学质量和经济发展区域等三大分割特征;从教育收益率指标来看,城区与农村、优质与薄弱中小学之间教师的教育个人收益率均存在显著差异,并且优质与薄弱中小学教师教育个人收益率的差异程度随着区域经济发展水平的提高而减弱。为打破中小学教师劳动力市场的种种分割,构建开放、自由的教师劳动力市场,应该进一步调整和完善我国农村义务教育经费投入制度,改革、调整重点校和示范校等优质学校扶持政策。
职业教育是教育现代化的重要组成部分。改革开放40年我国职业教育经历了"初步探索""调整、深化改革"和"质量提升"三个阶段。在新的历史起点,来自全球化、传统观念、高等教育扩招的挑战仍然是职业教育发展面临的主要问题,应从完善自身办学质量和办学特色、改变传统的人才观念和就业观念、实行职业教育优化组合完善职业教育系统等方面实现职业教育现代化。
在中华民族伟大复兴的过程中,建设教育强国是最基础的一部分工作,我们要重视教育事业的发展,促进教育现代化发展。在这过程中,我们提出了核心素养,这也是教育观念、教学方式逐渐和国际接轨的表现之一,也代表人们把关注的重点放在了人本这方面。
中国教育信息化是在中国共产党领导下、立足于中国本土文化和社会经济环境的以技术支撑和引领教育现代化的伟大事业。按照发展历程,中国教育信息化可以划分为萌芽阶段、初步发展阶段、快速发展阶段、逐步成熟阶段等4个阶段,不同阶段显现出不同的时代特征。从中国教育信息化的演进逻辑来看,主要表现为:信息化主体从一元主体独行向多元主体共治演化,信息化研究领域从单一领域突进向宽广领域共进演化,信息化动力从建设驱动向应用驱动演化,信息化理念从工具应用向深度融合演化,信息化策略从摸着石头过河向顶层设计演化,信息化经验从国外借鉴向国际引领演化。
体育运动训练是高校体育课程的重要组成部分,符合我国高校体育教学改革的客观规律,是加快体育教育现代化发展的途径之一。基于此,从提高教师综合素养、注重学生心理训练、完善体育设施设备、开展特色体育教学、加强体育运动训练管理几方面重点探讨高校体育运动训练有效性的提升策略,力求通过本文研究为高校体育教师提供借鉴参考,为高校体育教学目标的有效落实略尽绵薄之力。
教育现代化作为社会现代化的重要组成部分,是教育获得现代性的、动态发展的长期过程,具有复杂性、阶段性特征。推进教育现代化是我国培养全面发展的社会主义建设者和接班人、建设教育强国以及实现社会主义现代化的必然选择。当前,中国社会主要矛盾已经发生转变,在新时代加快推进教育现代化进程要立足我国国情、扎根优秀传统文化,践行教育改革、优化教育治理,均衡教育资源、促进教育公平,坚持以人为本、立德树人,提高教育质量。
随着科技、经济、社会的快速发展,以及新一轮课改的不断深入,教育正在由基本均衡转向优质均衡,教育信息化已开始步入2.0时代。在以教育信息化促进教育现代化的进程中,仍存在着基础设施投入不足、配置不合理情况、教师和家长意识落后及学生的家庭教育缺失等情况。意识的落后阻碍了农村基础教育信息化前进的步伐,地方政府对信息化资金投入不足制约着信息化教学发展,信息化基础设施配置不科学影响了师生开展信息化教学积极性。要化解农村基础教育信息化存在的问题,可以采取以下措施:强化宣传,提高教师和家长对教育信息化重要性的认识;科学配置,优化农村基础教育学校教育信息化环境;以化促化,提高农村师生信息素养等。
高职院校的档案信息资源是我国档案资源的重要组成部分,它真实地反映了高等职业教育的历史面貌和发展历程。随着教育改革的逐步深入,职业教育重要地位和作用越来越凸显,如何以档案管理现代化促职业教育现代化,成为了高职院校管理的难点。本文从当前高职院校档案管理中存在的问题着手,研究问题形成的深层次原因,从资源共享机制构建的角度,阐释高职院校档案信息资源共享的实现路径与策略,以期为档案管理现代化提供有益的参考。
创新创业教育是现代化教学教育体系中新纳入的重要内容,成为专业课程发展的重要基础,促进大学生的就业以及创新发展。蓝墨云班课作为慕课中新型的教学方式,其在创新创业教育中的应用,可以实现课程体系、考核评价以及多层次的改变,以现代化教育理念以及教学模式,促进高校创新创业教育改革发展,促进创业教育与人才培养的质量,实现创业教育信息资源的组合与流转,形成新的创新创业教育教学机智,为高校创新创业教育的引入奠定教学条件。
教育部将遴选一批"智慧教育示范区"近日,教育部发出通知,决定遴选一批地方积极、条件具备的地区,开展"智慧教育示范区"建设。《通知》指出,2019年和2020年,分年度各遴选5个以上地方积极、具有较好发展条件的地区,优先开展"智慧教育示范区"建设与实践探索,推动教育信息化融合创新发展,实现教育理念与模式、教学内容与方法的改革创新,提升区域教育水平,形成支撑和引领教育现代化的新途径和新
针对高职院校在信息化教学发展过程中呈现的课程资源重复建设、教与学相互独立、教学反馈滞后等问题,提出应用教育云平台进行教学改革。以计算机专业为例,从信息化资源构建、教学方法改革、实践方式创新、评价体系完善等方面研究在云计算环境下实施改革与创新的策略,力图构建一个开放、灵活的信息化教学体系,从而真正发挥数字化教学的优势,推进高职教育的现代化进程。
教师个体的教学智慧直接或间接地蕴藏在社会形态的智慧品性当中,从社会历史形态视角分析,教师的教学智慧不仅是教师个体的智慧,也是社会历史形态中的智慧。现代化教学智慧的品性蕴含着的社会现代性智慧,包括人道性智慧、公平性智慧、多元性智慧和主体性智慧。因此,作为现代化教师,应该树立起个体与社会形态相统一的教学智慧观,培养以教育现代化引领的教学智慧理念,提高教学智慧的现代化品性,促进现代化教师队伍教学智慧的进一步形成和发展。
教育现代化是教育的生成产物,也是教育的本质使然。教育现代化视域下,技术技能人才的培养是践行从新手到实践专家的能力生成过程,是集职业知识、职业技能、职业精神于一体的多元贯通体系。技术技能人才的培养承担着助力经济社会发展、满足民众成才愿望的职能。从探索"横向融通、纵向贯通、文化浸润"的培养路径入手,尝试形成理论与实践发展的开放性系统,为教育现代化的实现保驾护航。
舒新城的大半生与中华书局结下了不解之缘,而其起点可谓主持《中华教育界》的编辑工作。从20世纪30年代初至50年代初,舒新城在主持《中华教育界》的过程中推行了一系列改革措施,努力把该杂志办成了中国近代史上时间最久、影响最大的教育杂志之一,并对促进中国教育现代化发挥了重要作用。考察和探讨舒新城与《中华教育界》的关系,有助于人们更加全面地认识和把握舒新城及《中华教育界》在中国近代教育史上的贡献及其意义,对当代教育杂志及人文社科类杂志的改革与发展也不乏借鉴价值。
教育现代化发展目标对高校人才培养提出了更高要求。高校体育新闻专业人才培养应当遵循现代教育理念,适应融合媒体时代发展趋势。培养模式的滞后性、课程设计单一性和技术设备的陈旧性,制约了人才培养的改革创新。高校应通过探索创新专业通识人才的培养模式,完善教学内容和方式,加强教师队伍建设,完善协作创新机制等路径,推进体育新闻专业人才培养的改革与发展。
在国家印发《国家职业教育改革实施方案》,大力推进职业教育现代化的背景下,传统高职电商专业课堂模式已无法满足学生及市场的需求,提升高水平专业建设水平已迫在眉睫。本文以课堂改革突破口,在阐述加强教风、学风建设紧迫性的基础上,对高职电商专业教风、学风存在问题进行了分析,在总结教学实践的基础上,对加强教风、学风建设提出思考及对策。
运用调查法、文献资料法、数理统计法等研究方法,对甘肃省部分高校大学生体质健康测试数据分析,对现阶段高校学生体质现状及存在问题做了调查,分析了影响学生体质健康状况的因素,结合教育主管部门政策要求,提出引入第三方评价机制的对策,认为将学生体质健康监测第三方评价纳入教育现代化指标体系,逐步形成科学规范、诚信可靠的学生体质健康监测评价,希望能为甘肃省高等学校体育工作改革探索创新思路.
我国职业教育将向多元办学转变近日,国务院印发《国家职业教育改革实施方案》(以下简称《方案》)。《方案》指出,要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,把职业教育摆在教育改革创新和经济社会发展中更加突出位置。经过5到10年左右时间,职业教育基本完成由政府举办为主向政府统筹管理、社会多元办学的格局转变,由追求规模扩张向提高质量转变,由参照普通教育办学模式向企业社会参与、专业特色鲜明的类型教育转变,大幅提升新时代职业教育现代化水平,为促进经济社会发展和提高国家竞争力提供优质人才资源支撑。
知识分子在乡愁的驱使下以危机叙事和理想化叙事分别书写着乡村的现在和过去,进而将乡村教育视作拯救或重建乡村社会文化的工具,建构出教育返乡观念。此观念肇始于修复型乡愁,其思路重在"返",但从学理逻辑和现实情况来看,它缺乏反思性、批判意识和现实感。我们倡导反思型乡愁及其对应的教育在乡观念,其思路重在"乡"。主张厘清传统乡村教育价值与当前乡村教育发展两大问题域;从乡民的教育需求出发,走乡村教育现代化发展之路;从乡村与城市的差异出发,走乡村教育特色化发展之路;从乡村内部的差异出发,走乡村教育多元化发展之路。
2019年2月23日,中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》,明确提出"树立健康第一的教育理念",将孩子的健康问题放到了实现教育现代化、迈入教育强国行列的战略高度。可见,孩子是教育事业发展的主体,孩子的身心健康水平直接影响着教育的质量和未来。在"全面强化学校体育工作,弘扬劳动精
杜威教育理论是在中国影响最为深远的外国教育理论,它在一定程度上可以反映外国教育理论在中国传播的一般机理。对于其传播流行原因,以往研究基本是从外部的、宏观的、作为背景性或机缘性的因素来认识的。但其深层原因在于,它与中华文化、中国知识分子精神、中国教育传统的内在契合,这种文化契合性包括广泛的社会文化土壤、本土文化基础和知识分子认同、传统及时代认识论基础、教育文化基础等。杜威教育理论在中国的传播流行及其中国化,催生了现代教育理论在中国的形成,标志着在教育理论建构层面实现了中国教育早期现代化。
朱勃是新中国比较教育的重要开创者和奠基人。回顾朱勃先生的百年人生,就是一幅教育与国家命运紧密相连、中国知识分子求真为学的时代画卷。朱勃先生比较教育思想丰厚,在朱勃先生诞辰100周年之际,择其对比较教育的认识、促进比较教育为中国教育现代化服务、发展比较教育史学研究等比较教育学科建设领域的思想精粹进行解读,以期回顾与反思我国比较教育学科的建设和发展。
为深入贯彻落实党的十九大精神,推进新时代教育信息化"互联网+教育"发展,培育创新驱动发展新引擎,加快教育现代化和教育强国建设,党中央、国务院、教育部出台了一系列规划指导文件,明确了高校与企业合作共建教育信息化的基本方向。中国银联作为境内最大的银行卡组织和具有全球影响力的开放式平台型综合支付服务商,是银行卡产业的核心和枢纽,承担着建设国家金融基础设施、联网通用、便民惠民的重要职能。银行卡组织参与高校数字校园信息化建设,将激活银行卡产业与高校的深度合作,以开放式平台整合银行卡产业各方和高校一卡通服务商的优势资源,以先进的支付、金融、科技产品为高校数字校园信息化建设提供助力。
慕课作为我国在线课程的重要载体,为受教育者提供了海量学习资源,已成为实现教育现代化的重要手段之一。文章以河南师范大学的学生为研究对象,通过问卷调查法,对大学生对慕课程认知程度、大学生学习慕课的主动性、大学生对慕课的满意度评价等进行调查统计,分析出大学生慕课学习现状与存在的问题:在学习者高对慕课的认知度、高满意度的表面风光下,掩盖不住的高学生流失率和低教师测评等的问题。
随着信息技术的不断发展,教育信息化也不断升级,从1.0时代迈向2.0时代。教育信息化2.0对职业教育提出了更高的要求:重建职业教育生态,从专门化到系统化;重塑职业教育理念,从工具导向到生涯导向;重赋职业教育动能,从单向驱动到双向互动。同时,要从外部整合多方力量、构建发展共同体,从内部深化全面改革、探索发展新模式,切实推进职业教育信息化2.0建设,从而促进教育现代化的全面实现。
在习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神关照下,建设高等教育强国更需要高水平、知识丰富的优秀人才,需要高校紧紧围绕人才培养能力这个关键点形成高水平的本科教育,助力一流大学建设。本科教育作为一流大学建设之基,是彰显我国高等教育现代化水平的重要指标,倘若高校一味追求科学研究与学科排名而忽视本科教学与人才培养,那么高校就失去了其存在的生命意义与教化理想。建成世界一流大学的前提是建设世界一流本科的教育。加强对本科教育的重视,大学才
基础教育信息化是我国教育发展中的重要组成部分,是我国教育现代化进程中的重要一步。实现基础教育信息化符合我国新时代下教育发展的方向。以潮州市湘桥区城西小学为例,通过调查问卷法,从基础设施水平、数字资源水平、应用服务水平、师生发展情况以及相关保障机制,对学校的基础教育信息化建设现状进行分析,对学校未来的发展提出可行性建议。
《中国教育现代化2035》和《加快推进教育现代化实施方案(2018—2022年)》的制定,是中国特色社会主义进入新时代,党中央、国务院作出的重大战略部署,是贯彻落实党的十九大精神和全国教育大会精神,加快推进教育现代化的重要举措,具有非常重大的现实意义、深远的历史意义和长远的战略意义。
创新型教育、创新型人才培养呼唤创新型教育家。原创型教育家是教育家的最高级类型或形式,一般产生于历史大周期的巅峰或转型时代。按照中国现代教育的"一体化说"解释框架,在中国现代教育发生发展的第一时期即体系形成时期,堪称原创型教育家者主要有张之洞、康有为、蔡元培、黄炎培、晏阳初、梁漱溟、陶行知、陈鹤琴等,他们历时半个多世纪,大约算是三代教育家。中国近现代原创型教育家的根本使命在于构建中国特色现代教育体系,这个体系包含着现代教育中国化与传统教育现代化两个方面,其变革的广度、深度和复杂度,从历史和世界范围来看都是前所未有的,都是原创性的。由此,更加突显原创型教育家的重要和伟大。
新时代高校辅导员核心素养提升应紧紧围绕培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的重大使命,适应辅导员职业发展的需要,重点形成以政治素养为统领、以职业素养为支撑、以文化素养为基础的核心素养内容构成,并从围绕教育现代化目标方向、以学生成长发展为中心、以辅导员专业化职业化建设为基本实施途径等方面对核心素养进行全面提升。
长沙财经学校是首批国家重点中等职业学校、首批国家中等职业教育改革发展示范学校、首批湖南省卓越职业院校建设立项单位。学校重视信息化在学生教育管理中的作用,充分利用信息技术进行学生管理,形成了"五大平台",即完善学籍档案管理平台,实现学业过程全记录;健全心理健康教育平台,促进学生心理健康发展;搭建学生综合素质评价平台,落实学生日常管理;开发顶岗实习管理平台,确保顶岗实习安全高效;建立教育管理资源平台,实现优质资源共享。信息化管理体系,使学生管理更加高效、快捷,有力推动了学校教育
随着现代化继续教育的改革与发展,继续教育在促进个人的综合素质发展起着举足轻重的作用,继续教育是当今教育中的重要支柱,对于现代化教育有着促进作用。况且成人教育的市场前景开阔,分析继续教育现代化影响指标因素分析势在必行,本文通过研讨继续教育的现状以及其现代化指标分析,并针对性的提出合理化教育建议,为我国教育事业贡献出自己应尽的一份力量。
新时代下的教育现代化与高等教育改革不仅需要在制度与方法上对标,还需在管理系统方面对标。为丰富下一代学习管理系统的内容,在透析下一代学习管理系统与智慧管理特征的基础上,为下一代学习管理系统增添子功能:高校学生智慧管理功能,其中包括开放的多元管理主体、智能化转换管理对焦点、齐抓共管的党政格局、大数据云端评价体系四个核心要素,以期推动学习管理与学生管理的双向融合创新。
高质量的课堂教学是高等教育面向现代化的重要保障,高等数学教育是培养创新型人才的一个重要载体,本文从独立学院的角度出发,提出高等数学实验课堂教学必须树立"以生为本,以生为发展中心"的教育理念,高度重视课堂教学质量,同时要提升学生参与教师科研与创新活动的力度,从而推动独立学院高等数学教育现代化改革的不断发展。
随着网络技术的发展,高校网络思想政治教育的作用越发突出,通过网络开展思想政治教育,受到各大高校的一致关注。加强高校网络思想政治教育、构建高校网络思想政治教育平台是适应高校教学改革的需要,是符合网络发展趋势的需要,是培养高素质大学生的需要。高校要重视网络思想政治教育,主动构建网络思想政治教育平台,抓住机遇,迎接挑战,促进高校思想政治教育现代化发展。
新中国成立初期,为扫除上海工人群体中的文盲、半文盲,上海市军管会开展了群众性扫盲识字运动,使工人们接受到了真正的教育。当时特殊的社会环境决定了扫盲识字教育的运动式开展模式,也决定了其在提高工人文化水平外,对于进一步提高他们的政治素养、专业技术水平,唤起工人阶级阶级觉悟的重要作用。新中国成立初期的扫盲识字运动兼具了文化教育、政治启蒙、思想改造、"重塑新人"等功能。回顾和反思这场运动,总结其过程、特点与经验,对于推进教育现代化的平稳发展,协调和平衡政治、文化等功能具有一定借鉴意义。
儿童文化是儿童发展的基本条件,儿童发展是儿童文化习得的过程。教育现代化进程中,儿童发展与其所依赖的文化之间存在割裂的现象,包括儿童文化认同的阻滞、儿童文化理念的冲突、儿童文化空间的隔离,影响了儿童的多元化生长。儿童教育需要重塑以尊重儿童主体性为导向的儿童文化哲学,确立儿童发展的多元文化价值观,注重儿童教育的文化敏感性,提升教育者的文化回应能力,为儿童成长和发展提供更多可能。
2018年全国教育大会上,习近平总书记指明了教育工作的根本任务、教育现代化的方向目标,明确了培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人六个方面的重点任务。新形势下,高等职业院校为实现培养出德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人这一教育目标,必须同时提升高职院校学生的社会主义法制素养,才能培养出知法、懂法、用法的合格社会主义建设者和接班人。本文主要探讨了提升高职院电子商务专业学生法制素养的四个主要途径。
个体命运的转型,乃至国家的转型,同样呼唤着教育的担当。《中国教育现代化2035》,我国首个以教育现代化为主题的中长期战略规划于近日正式发布,并与配套印发的《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》,二者共同绘就了教育现代化的未来图景与现实路径。
2007年,教育部在《国家教育事业发展"十一五"规划纲要》中指出:"加快教育信息化步伐,以教育信息化带动教育现代化。加快教育信息资源开发,形成国家信息教育资源服务体系。建立和完善教育信息化技术服务支撑体系。梳理目前我校体育教学的现状,从当代大学生的身心特点出发,了解分析体育课程信息化建设的必要性,从体育课程作为实践课程为主的特殊性出发,提出相应的建议。
国务院:将标准化建设作为统领职业教育发展的突破口近日,国务院印发了《国家职业教育改革实施方案》(以下简称《实施方案》)。《实施方案》提出,要将标准化建设作为统领职业教育发展的突破口,完善职业教育体系,为服务现代制造业、现代服务业、现代农业发展和职业教育现代化提供制度保障与人才支持。建立健全学校设置、师资队伍、教学教材、信息化建设、安全设施等办学标准,引领职业教育服务发展、促进就业创业。到2022
经济法是经济与管理类专业必修的一门专业基础课程,具有很强的实践性。在教育现代化发展下,教育事业改革持续深化,培养高素质的人才成为当前教育教学工作的主要内容。当前社会对于人才培养提出了更高的要求,高校经管类专业"经济法"课程教学中,由于传统教学理念和教学方法局限性较大,已经无法满足实际教学需要,迫切地需要进一步改进和完善。文章就经管类专业"经济法"课程教学改革展开分析,深层次剖析其中的问题,提出合理措施进行改革,以求有效提升教学质量。
2019年2月,教育界盼望已久的《中国教育现代化2035》以中共中央、国务院的名义印发,这是"我国第一个以教育现代化为主题的中长期战略规划",系统勾画了我国教育现代化的战略愿景,绘就了我国教育现代化的路线图。当前和今后一段时期,学习贯彻落实该文件,推进教育现代化,是教育界的首要任务。推进教育现代化,人人有责。但是,教育现代化是一
关键词一:《中国教育现代化2035》近日,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,提出推进教育现代化的八大基本理念:更加注重以德为先,更加注重全面发展,更加注重面向人人,更加注重终身学习,更加注重因材施教,更加注重知行合一,更加注重融合发展,更加注重共建共享。总体目标是:到2035年,我国要总体实现教育现代化,迈入教
当前我国对创新创业人才有着广泛的需要,高校教育现代化为培养创新创业人才提供了有效的条件支撑。本文主要分析教育现代化对培养创新创业人才的价值,以及如何有效的培养创新创业型的实践人才。
习近平总书记在十九大讲话中指出:建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,深化教育改革,加快教育现代化,发展素质教育,推进教育公平。完善职业教育和培训体系,培育高素质教师队伍。完善继续教育,强化学习型社会建设,着力提升国民素质,在提高就业质量基础上,创建优质的职业技能培训,着手于解决结构性就业矛盾,通过创业带动就业。因此,高校创建的继续教育核心素养质量成为了人们关注的重点。
近日,《中国教育现代化2035》《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》重磅推出,这是新时代中国教育现代化发展的宏伟蓝图,是推进中国教育现代化的纲领性文件。它们关系每个人和每个家庭,用老百姓的话说,我们正走在教育现代化的新时代。《中国教育现代化2035》全面分析了中国教育改革发展取得的伟大成就、未来发
《中国教育现代化2035》是我国第一个以教育现代化为主题的中长期战略规划,是新时代推进教育现代化、建设教育强国的纲领性文件,定位于全局性、战略性、指导性,重在目标导向,对标新时代中国特色社会主义建设总体战略安排,从两个一百年奋斗目标和国家现代化全局出发,在总结改革开放以来特别是党的十八大以来教育改革发展成就和经验基础上,面向未来描绘教育发展图景,系统勾画了我国教育现代化的战略愿景,明确教育现代化的战略目标、战略任务和实施路径。
新华社北京2月23日电近日,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》(以下简称《实施方案》),并发出通知,要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《实施方案》指出,今后5年加快推进教育现代化的指导思想是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的十九大和十九届二
新华社北京2月23日电近日,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》(以下简称《实施方案》)。教育部负责人就两个文件有关情况回答了记者提问。问:请介绍一下《中国教育现代化2035》编制的背景和意义。
新华社北京2月23日电近日,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,并发出通知,要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《中国教育现代化2035》分为五个部分:一、战略背景;二、总体思路;三、战略任务;四、实施路径;五、保障措施。《中国教育现代化2035》提出推进教育现代化的指导思想是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的十九大和十九届二中、
为什么教育信息化未能发挥期待的作用?究其实质,是因为现代信息技术并不直接带来教育现代化,还需要一系列相协调的其他工作,诸如理念变革、课堂革命、师生互动、制度改革等,这些因素共同作用才能使技术发挥作用。没有这些深层次的革新,现代化的装备和技术就只会是"身外之物""锦上添花"。——瞿振元:《高质量发展教育信息化》(《人民日报》2019年2月14日)
近日,中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》,并发出通知,要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。战略背景《中国教育现代化2035》提出推进教育现代化的指导思想是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神,坚定实施科教兴国战略、人才强国战略,紧紧围绕统筹推进"五位一体"总体布局和协调推进"四个全面"战略布局,坚定"四个自信",在党的坚强领导下,全面贯彻党
专业教学标准建设纳入了国务院印发的《国家职业教育改革实施方案》。准确理解《方案》中的该项内容需要把握3个方面,即如何定义国家专业教学标准?如何理解国家专业教学标准的基础性地位?如何才能使我国的国家专业教学标准达到甚至超越西方国家水平?对专业教学标准内涵、意义与开发技术的思考,需要跳出传统的人才培养方案思维框架。专业教学标准开发是填补我国专业教学制度性缺失的一项行动,它背后所蕴含的是职业教育现代教学治理体系的构建。
《国家职业教育改革实施方案》在第5条中专门提出"完善教育教学相关标准",体现了教育教学标准在提升职业教育质量中的基础性作用。教育教学标准是规范和指导教育实践活动的基本准则,也是衡量教育质量高低的评价依据。改革开放40年来,我国职业教育教学相关标准建设历经起步发展、拓展深化、体系构建等3个阶段,从宏观到微观、从笼统到具体、从文本到实践不断演进,业已形成涵盖院校设置、专业教学、教师队伍、学生实习等方面的国家标准体系。标准规范了职业院校从办学准入,到教学实施,直到学生毕业资格准出的全过程,为保障职业教育高质量发展、推动职业教育现代化发挥了基础性作用。解决国家职业教育教学标准实施的"最后一公里"问题,前提在于院校实施主体的价值认同,核心在于职业人才培养方案的自主修订,基础在于教学设施环境的持续改善,关键在于校企双元育人的模式改革,保障在于职业院校组织体系的有效治理。
《国家职业教育改革实施方案》提出建立产教融合型企业认证制度,并对进入目录的企业给予组合式激励。这是深化产教融合、校企合作,发挥企业重要办学主体作用的重大制度创新,是推动职业院校和行业企业形成命运共同体的重大激励机制,是加快推进职业教育现代化的必由之路。未来5年,通过国家层面的试点和引导,带动地方和行业培育数以万计的产教融合型企业,需要科学研究与逐步推进相伴随,真正推动形成产教深度融合、校企深度合作的命运共同体。
党的十九大提出"完善职业教育和培训体系,深化产教融合、校企合作",为新时代职业教育发展提供了根本遵循。《国家职业教育改革实施方案》的出台,把职业教育摆在了教育改革创新和经济社会发展更加突出的位置,为新时代职业教育的发展提出了新目标、新任务和新要求,而作为职业教育的龙头——高等职业教育,使命重大、任务艰巨。在实际工作中,高职教育要将资源、政策完全、彻底地投入到院校内涵建设上,以改革的思路和办法破解难题,把高质量发展作为优化高等教育结构和培养大国工匠、能工巧匠的重要方式,为教育现代化做出高职教育应有的贡献。
建立国家资历框架,是加快教育现代化的重要举措,是国家职业教育改革的重要内容。国家资历框架通过不同类别教育及培训体系内部成果的综合转换、学习成果的上下互通、不同资格的平等互认,为各级各类成果认证、积累与转换提供共同参照,实现基础教育、职业教育、成人教育、高等教育、继续教育、培训的业绩成果等值互认,为学习者搭建灵活弹性的终身学习阶梯,是完善职业教育和培训体系关键环节。
近年来,海南省陵水黎族自治县实施教育最优先大战略,精心谋划新时代教育新发展,落实立德树人根本任务,不断发展素质教育,加快教育现代化和城乡教育发展一体化,持续加大经费投入力度,优化教育资源配置,聚焦教育质量提升,唱响教育"好声音"。教育优先实现新高度,各类教育实现新发展。全县教育发展进入快车道学前教育蓬勃发展。县教育与科学技术局成立学前教育办公室,管理服务的水平更高、质量更优。2011年至2018年,县政府投入4.33亿元建设
职业教育信息化建设是实现职业教育现代化的重要途径,是推进职业教育均衡化发展的重要手段,也是推动职业教育深化改革的重要方式。目前,我国职业教育信息化建设面临着职业教育信息化观念薄弱、教师信息化素养有待提升、信息化保障机制不够完善、信息化建设内外部条件薄弱等问题。为了推进职业教育信息化建设的进程,需要强化职业教育信息化理念,增强职业教育信息化的战略地位;重视职业教育信息化基础工作,保障软件、硬件的落实;提高教师信息化水平,打造高素质职业教育信息化队伍;继续推进信息化资源建设,实现信息化均衡发展;创新职业教育信息化推进模式,适应信息化社会的发展。
加快建成一批世界一流大学和一流学科既是为了实现我国教育的现代化,也是为了致力于"两个一百年"奋斗目标和中国梦的早日实现。目前我国"双一流"建设虽然取得了一定的成绩,但仍处于起步阶段。该文通过将日本"COE计划"与我国的"双一流"建设战略在实施背景、愿景定位、实施主体和实施对象等方面进行对比分析,充分借鉴和参考日本"COE计划"的成功经验,拟在多个方面对我国当前的"双一流"建设提供借鉴与参考。
教育现代化建设高校监测评估的实施成为持续推动高等教育现代化的标杆和导航,加快教育现代化进程应当在教育的外部实施教育优先发展战略,在教育的内部实现高等教育内涵式发展。以常州工业职业技术学院为案例,探讨了教育现代化内涵,分析了教育现代化监测数据的含义,总结了学校内涵式发展的实践经验。
1争论从来都不断初等几何在中小学数学教学中有着比较重要的地位.但如何处理这一内容,则存在不同看法.这些观点对于我们进一步认识初等几何,有一定的启发意义.吴文俊先生认为[1],"中小学数学教育的现代化是指机械化,而欧几里得体系排除了数量关系,纯粹在形式间经过公理、定理来进行逻辑推理,或者把数量关系归之于空间形式,这是非机械化的.
随着教育信息化从1. 0时代进入2. 0时代,以信息化推动高校治理现代化已成为教育善治下的重要组成部分。目前,我国高校教育治理现代化存在政府角色缺失、高校自治能力弱、社会参与度不足、互联网运用水平偏低等问题。多元共治模式下,搭建大数据技术维度平台、政府顶层设计制度平台、学校自治基础平台、社会参与多元主体平台才能实现以大数据为基础的教育现代化善治模式。
推进祖国西部教育信息化发展,是全面加快教育现代化,实施科教兴国战略的重要支撑之一。本研究通过对渝西A区中学不同学科的任课教师实施问卷调查并比对分析渝西A区与日本的相关数据发现:西部中学教育的信息化发展程度已达到较高水平,不同学科间ICT活用状况存在差异,其中文科利用率高于理科,体育利用率最低;不同学科间ICT活用的课程阶段、授课方式和活用目的方面,西部与日本中学情况相似,面临如何提高课程内容总结阶段、个别学生辅导过程、学生交流及反馈信息的储存方面ICT活用率的挑战。
"立德树人"作为高等教育的根本任务,不仅关乎高等职业教育现代化的实现,某种程度上也关系到教育现代化和国家现代化的实现。"立德树人"作为实现高等职业教育现代化的前提和基础,意义尤为重大。基于多年高等职业教育工作实践,着眼于"立德树人"的历史溯源及实践范畴内涵,从重要现实意义等不同角度,明确高等职业教育"立德树人"方式过程任务面对的新挑战,试图重新审视"立德树人"视阈下高等职业院校办学理念这个重要命题。
自2006年我国开始建设第一批国家示范校,已经经历了10多年的历程,可以认为,我国高职教育的确在许多方面有了飞速发展,在有的领域已经接近世界职业教育发达国家的水平。但应当清醒的认识到,在我国高职教育发展的同时,国家的社会和产业也取得高速发展,在新时期下,产业革命和企业转型要求高职教育必须跟上,社会与经济发展的现代化要求高职教育的人才培养必须现代化,这是新时期下对高职院校和教育工作者提出的新任务。
教育一直是我国政府重中之重的工作。随着互联网的飞速发展,"互联网+教育"是大势所趋。国务院印发的《促进大数据发展行动纲要》提出,要发展教育文化大数据,探索发展大数据对变革教育方式、促进教育公平、提升教育质量的支撑作用;党的十九大报告中提出,"加快教育现代化,办好人民满意的教育""努力让每个孩子都能享有公平
为充分发挥教育信息化对教育现代化的支撑和引领作用,信息化学习已成为教育信息化的基础,其中,信息化学习环境建设是教育信息化建设的基础。高职大学生作为未来社会的领军人,担负着建设祖国的重任。本文系统阐述了信息化学习环境的内涵、提出信息化学习环境的构建思路,从而帮助高职学生更新学习观,适应信息时代的学习环境。
"百年大计,教育为本。"教育是民族振兴、社会进步的重要基石,是功在当代、利在千秋的德政工程。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略高度,把加快推进教育现代化、建设教育强国摆在治国理政的重要位置,提出了一系列新理念新
我国高职教育管理表现出较为严重的行政程序化、机械化、标准化趋向,与高职教育现代化管理要求还存在较大差距。推动高职教育管理现代化,就是围绕产业需求,以培育高素质技术技能型人才为导向,突出人才培养过程,推动治理结构、大部制管理模式、校院两级管理、考核机制以及激励机制等方面的现代化,实现多角度、多层次、全方位的高职教育管理现代。
在传统的中职体育课堂中,虽然课堂中有信息技术的支持,但是许多教师依然沿用着传统的教学模式,对体育动作运用演示法进行教学,让学生反复练习,对体育的理论知识,教师通过讲授法教授给学生。这样的体育课堂教学虽然能够完成教学目标,却忽略了学生的兴趣培养与个性发展,让学生不愿与参与体育的动作练习中,无法提升学生的体育素养。基于此,教师要改变传统的中职体育教学模式,运用创新的教学理念与新颖的教学技术营造出趣味活泼的
教育现代化视野下,教师的专业化发展备受关注,而教师师德作为专业化发展中的重要内容,需要得到重视。师德,即为教师的职业道德,是所有教育工作者在从事教育活动过程中需要坚持的道德规范与基本准则。而教师师德,直接关系到体育教学效果和学生的健康成长。作为学生的"引路人",从教师专业化发展视角着手,提出体育教师师德建设策略至关重要。1教师专业化视角体育教师
当前我国教育面临的主要矛盾已转型为人民日益增长的对优质教育的需要和不平衡不充分发展之间的矛盾。党的十九大做出了优先发展教育的战略部署,提出深化教育改革、加快教育现代化的新目标新要求。教育现代化已成为引领我国教育改革发展的主题和主线,其核心是人的现代化。在教育现代化建设过程中,要以创办公平而有质量的教育目标为引领,大力推进教育体制机制改革,努力建设更加完善的教育结构、更加和谐的教育生态、更高水平的教育公平,不断提高人民群众的教育满意度和获得感。
推进县域内城乡义务教育一体化是新时代提高教育质量、促进教育公平的必然选择。为贯彻落实《省政府关于统筹推进城乡义务教育一体化促进优质均衡发展的若干意见》,宜兴市教育局在总结教育共同体创新成果的基础上,学习先进地区经验,探索组建城乡义务教育学校教育集团。实践证明,城乡义务教育学校教育集团是推进县域内城乡义务教育一体化的有效载体;落实保障措施、重视制度建设、强化考核评价是发挥城乡义务教育学校教育集团效能的关键。组建城乡义务教育学校教育集团,对进一步推进城乡义务教育一体化,促进城乡学校协同共进,缩小城镇和乡村学校办学质量差距,实现义务教育优质均衡发展具有重要意义和推广价值。
一、从教育大国迈向教育强国2018年9月10日,全国教育大会在北京召开,这是中国特色社会主义进入新时代以来召开的第一次全国教育大会,在中国教育事业发展进程中具有划时代的里程碑意义。习近平总书记在会上做了非常重要的讲话,并提出了"教育是国之大计,党之大计""要加快推进教育现代化,建设教育强国,办好人民满意的教育""坚持把立德树人作为根本任务"的论断,通过认真学习习近平总书记的讲话,可以得出两点体会,一是国家对发展教育事业高度重视,二是目前我国的教育事业正在实现教育现代化进程当中。
在教育现代化和信息化的背景下,新兴外语教学软件"ismart"为高职英语听说教学提供了新的思路。该文通过介绍ismart外语学习平台的应用特点,提出了一种ismart的高职英语听说教学模式,并用实验检验其对高职英语听说教学的效果,以期作为高职英语听说教学模式的一种有益尝试。
随着社会的不断发展和完善,信息化的建设也在不断推动创新,对教育水平和教学环境都有重要的影响,在新的时代背景下,信息化可以推动教学的现代化,也可以使得我国高校的职业教育有更完善的规划,以信息化促进职业教育现代化,并且不断丰富原有的理论和实践依据,有助于促进我国高校职业教育教学的现代化和科学化。信息化的不断完善可以使得高校职业教育的获取渠道和内容不断完善,并且逐渐丰富,也有更成熟的理论依据和结论,信息化的教学获取方式可以使得职业化的教育平台不断成熟,有更广阔的应用空间。
党的十九大擘画了"建设教育强国,加快教育现代化,办好人民满意的教育"的目标,全国教育大会作出了全面部署。教师队伍建设发展要同教育事业快速发展的要求相适应、同人民群众日益增长的期待相契合、同我国日益提高的综合国力和国际地位相匹配。尊崇教师,是对国家和民族美好未来的期望和寄托;是对教育规律的尊重;是对教书育人崇高事业和教师职业的敬畏;是对中华优秀传统文化的礼敬。尊崇教师,更加需要各级政府部门的支持合作和积极作为;更加需要全社会的理解和呵护;更加需要学校创新管理,营造尊师重教的小环境;更加需要教师的自尊自爱自强不息;更加需要法律保障和专业支持。
大数据时代,科技进步助推教育现代化,传统课堂向具有互动化、智能化等特征的智慧课堂转变。"云·智慧课堂"充分利用现代化教学工具,让老师和学生在课前、课中、课后都参与到教学中来,实现优质教学资源共享,满足学生个性化学习需求,从而达到培养适应大数据时代岗位需求的高素质技能型金融专门人才目标。
习近平总书记2018年9月10日在全国教育大会上的重要讲话,立足于新时代党和国家事业发展的战略高度,为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育指明了前进方向、提供了根本遵循。适逢改革开放40周年之际,以此重要讲话为指导,2018年12月9日,北京大学经济学院举办了"中国百所大学经济学院院长论坛"。来自全国高校共106个经济学院的129位院长、副院长和专家学者围绕高校经济学院学科建设、人才培养和学术研究等主题进行了热烈交流,取得了丰硕成果。论坛由上午的开幕式、捐赠仪式、主旨演讲、圆桌论坛和下午的八场平行主题论坛以及闭幕式等环节组成。北京大学校长郝平出席了论坛开幕式。
2018年11月8-10日,由成都大学主办,西南基础教育课程研究中心、《教育与教学研究》编辑部承办的"新时代教育:未来课堂"教育学术研讨会暨《教育与教学研究》编委会在成都大学隆重召开。在"新时代教育:未来课堂"教育学术研讨会中,来自全国大中小学、科研院所的两百余位专家、学者、一线教师和校长济济一堂,通过《基础教育现代化的关键问题》《从STEM到STEAM:中国基础教育改革路径探析》《英国中小学教育及其改革与发展》《未来课堂与教育改革的限制性原理》《高考改革,艰难破冰》《新高考背景下学生生涯规划》《新高考助推学校特色发展》《浙江高考新政背景下教学探索与实践》《课堂教学"弯道"超车》等学术报告,从战略的高度认识教学改革,研究新时代人才选拔与培养模式的改革,共话教育的改革与未来发展趋势;《教育与教学研究》编委会探讨期刊建设,建议根据二次学术文献及其评价引导办刊,下真功夫,注重专业性、规范性、特色化,注重文章选题、标题、内容、结构、研究方法,作者、编辑、期刊"三位一体"共生共荣,从而在新时代将《教育与教学研究》办成品牌学术期刊,敢于担当,以便更好地为教育服务。
习近平总书记在全国教育大会上发表重要讲话,强调"培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育"等一系列重要论述,对新时代教育工作进行了全面部署。对此,高校职称管理人员应进行深入学习,认真思考高校职称管理工作在当前所面临的新形势、新任务,完善评审制度、评审方法和岗位聘任管理考核,同时审视自我工作岗位所肩负的新使命,以新的姿态积极担当和有所新作为。
2018年9月,全国教育大会召开,标志着我国将全面开启加快教育现代化、建设教育强国、办好人民满意教育的新征程。截至2017年5月31日,全国民办高等院校735所,民办高校在全国高等教育实现大众化过程中发挥了重要作用,培养了大批专业人才,为我国经济社会发展做出了重要贡献。2017年《国务
现阶段全国各高等学校对信息化建设都投入大量的人力、物力,以期通过教育信息化带动教育现代化,实现教育的跨越式发展。不过现状却是部分高等学校陷入了信息化建设高投入、低产出的怪圈。高等学校IT服务运维方面的现状,从人员、资源、技术、过程等几个IT运维服务要素方面,分析相关成因,并就IT运维服务外包的收益,从效益提升、效率提升、降低风险、专注于教学科研、管理简单、提升满意度等几个方面进行了详细论述。
作为一种新型的媒体信息传播方式,新媒体时代的到来,不仅改变了人们获取信息的手段和方式,也给人们思考问题分析问题带来全新的角度。中国古代文学课程是汉语言文学专业的核心专业基础课程,需要借助网络技术的发展及教育现代化手段,创建一个教学资源网络化的智库平台。本文从必要性、设计模块、途径及方法等方面进行探讨。
在乡村振兴战略提出,农村新型城镇化深入发展的背景下,提升乡村义务教育质量,建设乡村义务教育基础设施,对实现教育现代化和全面建成小康社会具有重要意义。本文从硬件条件、软件资源、师资配置、学校分布、制度建设等方面剖析了广西壮族自治区T县L镇中心小学义务教育基础设施建设的现状,发现其农村义务教育硬件设施短缺,农村义务教育师资配备尚不充分,义务教育中各主体间协作不足等问题。
当前,是我国全面建成小康社会的决胜阶段,是完成《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》,实现教育现代化的冲刺阶段,近年来,我国高等教育结构性矛盾突出,同质化倾向明显,地方本科高校根据高等教育发展新形势和发展规律,逐步向应用型高校转型,其应用型人才培养模式是学校转型发展的重中之重。
习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话高屋建瓴,从新时代新形势下推进改革开放和社会主义现代化建设的时空维度,加快推进教育现代化、建设教育强国的现实维度,促进人的全面发展和社会全面进步的精神维度着眼,对教育工作的使命任务、重要内涵、依靠力量、体制机制、改革目标做出了精辟论述,是新时代指导我国教育改革发展的纲领性文献。高等学校应在学习贯彻习近平总书
抓发展就得抓教育,抓教育就是为高质量发展打下坚实基础。在新时代新起点推动湖南教育新发展,关键是学深悟透习近平总书记关于教育的重要论述,始终坚持把教育摆在优先发展的战略地位。全省各地各部门纷纷表示,不忘初心、牢记使命,锐意进取、埋头苦干,奋力开启教育现代化的新征程,为加快建设富饶美丽幸福新湖南作出更大贡献。
"十年树木,百年树人。"当前,湖南正处在决胜全面建成小康社会、建设富饶美丽幸福新湖南的关键阶段,我们一定要把思想和行动高度统一到习近平总书记关于教育的重要论述上来,牢固树立重视教育就是重视未来、发展教育才能赢得未来的理念,建设科教强省,加快推进教育现代化的新征程。始终坚定方向。深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进头脑,贯穿基础教育、职业教育、高等教育各领域,落实到办学治
教育是国之大计、党之大计。党的十八大以来,习近平总书记高度重视教育改革发展,围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题,提出了一系列新理念新思想新观点,是我们做好新时代教育工作的思想武器和行动指南。当前和今后一个时期,我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入学习贯彻党的十九大精神,全面贯彻党的教育方针,坚持马克思主义指导地位,坚
伴随40年改革开放,湖南教育事业有了很大发展。特别是近年来,全省各级各部门坚持优先发展教育,持续加大教育投入,深化教育综合改革,推动教育事业发展迈上了新台阶,人民群众教育获得感不断增强。在新时代新起点推动湖南教育新发展,关键是学深悟透习近平总书记关于教育的重要论述,聚焦建设科教强省,加快推进教育现代化,努力以高质量教育支撑高质量发展。学深悟透习近平总书记关于教育的重要论述,始终坚持把教育
在庆祝改革开放40周年之际,湖南召开全省教育大会,对湖南教育现代化建设作出了重大部署。近日,我们就"建设科教强省,推进教育现代化,以高质量教育支撑高质量发展"这一话题,与省教育厅党组书记、厅长,省委教育工委书记蒋昌忠进行了一场面对面深入访谈。记者:教育是国之大计、党之大计。全省教育大会对建设科教强省、加快推进教育现代化、办好人民满意的教育作出全面部署,您作为全省教
清末新政时期,江浙地区爆发了许多针对新式学堂的毁学事件:从1904年无锡米业毁学开始,1905年后快速发展,1910年达到高峰。除反对抽捐、资产纠纷等表面原因外,其深层次原因在于新式教育严重损害了农民利益。从现代化视角来看,这是工业时代的教育体系无法适应农业时代的经济基础的必然产物,它虽在一定程度上深化了当时的城乡二元教育格局,却并未缓和乡民仇学情绪,绅士对办学的热情出现下降,中央政府竭力维持新学开展,但地方政府经常推诿塞责。
构建移动学习环境、教学终端和网络学习空间是未来教育发展必然趋势,相对于前两者,西部农村地区中职学校在网络学习空间构建方面面临很多问题,中职个性化、独具特色的专业需求使教学平台和资源建设费用的高昂;本文采用"微信公众平台+基于云主机微网站+校内资源服务器"这种较为实惠、技术成熟移动平台构建技术,研发适合中职实训教学的移动学习平台,研究基于此平台的移动学习模式应用,对教育信息化推动教育现代化,积极促进信息技术与教育的融合创新发展,"互联网+教育"在西部农村中职学校发展有着重要意义。
推进"双一流"建设是建设高等教育强国、实现高等教育现代化的战略任务,也是西部地区实施创新驱动战略、实现区域协调发展的战略引擎。面向中国高等教育历史方位、主要矛盾的新判断,西部高校建设"双一流"面临定位、资源、观念等难题,必须抓好人才培养、学科建设、师资队伍等三项任务,必须坚持战略思维进行高起点系统规划、全方位政策支持、整体性发展规划,以"一分部署、九分落实"的精神,全面推进"双一流"建设。
教学成果奖《校企协同共育国家汽车教育"售后英才"的创新与实践》在2018年国家教学成果奖评选中获得全国二等奖《国际校企合作的汽修专业"BEST"人才培养模式实践与创新》获江苏省教学成果特等奖《中职汽车运用与维修专业模块化课程体系的构建与实践》获江苏省教学成果二等奖
乡村文化是乡村独有的记忆,在本着教育现代化的基调上,农村儿童教育不仅要注重学理性教育和科普性教育,更要对身份认知、情感认同的文化认同教育给予更多的重视。基于文化认同的农村儿童教育是农村保持自身特色和农村人身份归属的重要因素,包括"认识自我""尊重自我""提升自我"。具体而言,通过开展儿童对农村风俗习惯、农村优秀传承文化、乡音乡貌的认知和认同教育,树立儿童正确的乡村价值观念,进而引导他们认识自己、尊重他人,参与社会活动,拓宽儿童认知世界的维度。
基于信息技术快速迭代发展趋势,以及教育现代化内涵和特征的要求,分析高等职业院校推进教育信息化的瓶颈与短板,在高职院校教育信息化推进工作机制、建设内容、服务面向等方面创新实践的基础上,提出高职院校"五递进、四维度、三服务"教学形态信息化创新应用模式,即"启蒙、准备、试点、实施、应用"五阶段工作推进机制,"课堂、课程、专业、专业群"四维度内容建设体系,"服务校本学生、服务兄弟院校、服务社会人员"三服务面向,为高职院校贯彻落实"教育信息化2.0行动计划"、持续推动信息技术与职业教育深度融合,提高人才培养数量和质量提供借鉴。
教育科研是推进教育改革的智力支撑,是实现教育现代化的引领力量。上海基础教育科研一直坚持紧扣教育改革的脉搏、坚持走群众性教育科研的道路、坚持面向解决实践问题的应用性研究。面对中国特色社会主义新时代的新要求,面对网络社会、人工智能时代的新挑战,面对人民群众对优质教育资源的新期盼,面对基础教育科研发展的新困境,我们仍然要强调这"三个坚持",静得下心,坐得住冷板凳,扎根于实
我国高职教育中,大力支持和鼓励虚拟仿真技术的应用。物流管理专业在实训中会面临投入大、危险大、实施难、观摩难的问题,可利用虚拟仿真技术建立实训室,通过现代化信息技术,解决教学实践问题,促进职业教育的现代化和信息化。文中以武汉职业技术学院虚拟仿真实训室为依托,论述了仓储中心货物入库案例教学的全过程,总结目前虚拟仿真系统的教学应用,为研究者和一线教师提供参考。
实验室和发明是两个有密切关系的名词,没有实验室,自然科学就会枯萎;科学家一经离开了实验室,就变成战场上缴了械的战士。——巴斯德在党的坚强领导下,全面贯彻党的教育方针,坚持马克思主义指导地位,坚持中国特色社会主义教育发展道路,坚持社会主义办学方向,立足基本国情,遵循教育规律,坚持改革创新,以凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民为工作目标,培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。摘自《习近平主席在全国教育工作会议上讲话》
近日,国务院印发了《国家职业教育改革实施方案》。《实施方案》提出,要将标准化建设作为统领职业教育发展的突破口,完善职业教育体系,为服务现代制造业、现代服务业、现代农业发展和职业教育现代化提供制度保障与人才支持。建立健全学校设置、师资队伍、教学教材、信息化建设、安全设施等办学标准,引领职业教育服务发展、促进就业创业。到2022年,我国职业院校教学条件基本达标,一大批普通本科高等学校向应用型转变,建设50所高水平高等职业学校和
随着现代信息技术快速发展,VR虚拟现实技术与教育的融合已经开始出现,可以显著提升我国的教育质量。文章以此为分析对象,首先介绍了VR技术,接着分析了VR与英语教学融合特点、优势及困难和挑战,最后论述了VR与英语教育的融合发展构想,以便可以更好的推动VR教育与英语教学进行融合,促进英语教学向前发展。
中学生德育教育在学生的成长过程中具有重要作用。然而,随着社会的发展,在新的教育形势下,德育教育面临着诸多挑战与机遇,这对我国的教育现代化发展也提出了新的要求。本文从中学生德育教育的现实出发,结合我区中学生的德育教育的特点,分析其存在的不足并提出合理建议,以期能够提高中学生德育教育水平。
近日,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》并发出通知,要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《中国教育现代化2035》提出推进教育现代化的指导思想是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神,坚定实施科教兴国战略、人才强国战略,紧紧围绕统筹推进"五位一体"总体布局和协调推进"四个全面"战略布局,坚定"四个自信",在党的坚强领导下,全
1.学习党的十九大精神2.新中国成立70周年中国教育的回顾与展望3.乡村振兴战略与教育发展4.教育现代化5.教育扶贫与绩效评估6.教育经济学学科建设7.教育公平与教育质量8.新时代城乡义务教育一体化发展9.教师队伍建设问题研究10."双一流"建设及绩效评估11.考试改革与教育选择12.教育与劳动力市场13.教育供求
理实一体化教学模式符合高等职业技术教育的教学规律,信息化教学资源库建设是实现教育现代化的必要手段,面对当前教育改革和发展的新形式,本文针对直升机机械维修专业探索理实一体化教学模式下信息化教学资源库建设的相关问题。
"十三五"时期,是我国全面实现教育现代化的决定性阶段,是深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神,以及习近平总书记系列重要讲话精神的重要时期,也是长安大学全面深化综合改革,加快推进特色鲜明的高水平大学建设的关键阶段。本文根据学校的总体发展战略,立足继续教育学院的现状和未来发展的实际情况,浅谈我院继续教育发展的基本思路。
为进一步推进我国体育教育的现代化改革,需要对域外发达国家体育教育的发展经验进行借鉴。以Citespace为研究工具对1991-2017年Web of Science Core Collection收录的2433篇美国体育教育研究文献进行可视化分析,研究表明:1)美国体育教育研究成果显著,呈现出持续增长的态势,高等院校是体育教育研究的重镇; 2)体育教育的研究热点紧紧围绕儿童青少年群体展开,研究内容包括儿童青少年体育活动与肥胖、体育教育心理以及改善学生体质的课程方案三个方面; 3)体育教育的演进路径体现出持续性和渐进性的特征,研究内容从理论到实证、从基础研究到应用研究、从单一学科研究到多学科交叉研究,并且研究内容不断深化,其中从政策角度研究体育教育问题是当前的研究前沿。
本文首先论述了振兴乡村战略中农村教育现代化的重要作用,并在此基础上,重点分析了当前农村教育现代化存在的主要误区。文章分别从优化配置且高效运用教育资源、完善制度并积极转变传统观念、明确乡土知识的意义与合法性、由被动发展变成院校积极发展几个方面,提出了农村教育现代化发展和建设的有效路径。以期利用农村教育的现代化,进一步推动农业的现代化发展,切实解决城乡发展不均衡的问题,更好的引导农村全面建设,早日实现乡村振兴。
对于我国现代化建设,需要更多的创新型人才,对国家的可持续发展存在着重要的意义。在教学改革的大背景下,只依靠传统的教学模式已经无法满足教育的发展要求,应该积极运用现代化教育技术进行教育教学,有利于学生创新意识的养成。同时,现代教育技术作为教育现代化的重要体现和技术基础,将其运用于教学之中,不仅能够对传统教学模式实现突破,还能够推动教育观念的转变,进而对创新人才的培养发挥出积极的推动作用。
文明的传承、科技创新、经济发展的基础在人才,高校的基础性职能在人才培养。青年人对知识的追求是中世纪现代大学诞生的原初动因,近现代以来,虽然高校的功能在不断扩展,但人才培养居于高校工作的核心地位。在全球化、信息化、智能化时代,面对实现中华民族伟大复兴的历史使命,只有政府、高校、社会建立起有助于一流人才培养的政策环境和社会生态,高校内部建构起具有现代大学制度特征的内部治理结构,才能形成高水平人才培养体系,以一流人才培养助推高等教育现代化,建成社会主义世界高教强国。
本文简要分析职业教育现代化的含义、结构与特征,并论述职业教育现代化指标体系构建的意义及构建途径,旨在促进我国职业教育现代化的创新发展及职业教育现代化指标体系的构建。
在教育现代化建设中,进一步加强了对基于多媒体教学的教育技术发展的重视,在各大高校都构建了大量多媒体教室,直接为多媒体远程控制技术的成熟化发展奠定了坚实的基础。基于多媒体教室无线网络的中央控制系统根本不需其设备与集中控制系统的长距离控制布线,也不需要进行网络布线,而且其处理器的能耗相对较低,用电成本几乎可以忽略。据此,本文对多媒体教室无线网络中的中央控制系统设计进行了深入探究。
新媒体是一种在新的技术支撑系统下出现的媒体形态,主要运用工具有电脑、手机和数字电视。新媒体的出现使人们的生活进入了一个全新的科技信息时代,对大学思想政治教育工作产生了深远的影响。当代大学生作为科技信息时代的主要使用群体,思想观念和行为已发生了很大改变,快速崛起的新媒体不仅给大学思想政治教育工作带来利好,同时也带来了一些挑战。本文采用文献分析法、访谈法以及问卷调查法,主要对内江本地高校—内江师范学院的在校大学生进行调查新媒体对大学生思想政治教育起到促进作用的同时,也存在一些负面影响。在此基础上,本文有针对性地提出了合理的应用策略。
江苏省江阴中等专业学校(江苏联合职业技术学院办学点)在2011年开设五年制高职电子商务专业。经过8年建设,学校在人才培养模式、课程体系、实训基地、师资队伍、创新创业教育等方面取得了不斐的成绩。和海澜集团有限公司合作的现代学徒制试点项目,2016年入选无锡市现代学徒制重点项目,2018年入选无锡市现代学徒制试点典型项目。目前,专业建设以无锡市职业教育现代化品牌专业的建设标准在推进。
据教育部官网2月23报道,近日,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,并发出通知,要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《中国教育现代化2035》分为五个部分:一、战略背景;二、总体思路;三、战略任务;四、实施路径;五、保障措施。《中国教育现代化2035》提出了推进教育现代化的八大基本理念:更加注重以德为先,更加注重全面发展,更加注重面向人人,更加注重终身学习,更加注重
"互联网+"教育是实现教育信息化的升级转段,是提高教育现代化的引领和支撑作用,"互联网+"教育正前所未有地改变着国民的接受学习方式,教育领域与互联网科技相结合的一种新教育模式,为学者提供更具有个性化服务的重要技术,而深扁平化视觉设计将会进一步提升高职教育平台的个性化及智能化水平,深化教育信息化2.0改革,通过互联网新媒体的手段充分调动学生学习过程的积极性和灵活性,提高学习效果和质量,以达到教育的最终目标,也为全民提供了更加开放、公平的学习机会。
国务院关于印发国家职业教育改革实施方案的通知国发[2019]4号职业教育与普通教育是两种不同的教育类型,具有同等重要地位。经过5-10年左右时间,职业教育基本完成由政府举办为主向政府统筹管理、社会多元办学的格局转变,由追求规模扩张向提高质量转变,由参照普通教育办学模式向企业社会参与、专业特色鲜明的类型教育转变,大幅提升新时代职业教育现代化水平,为促进经济
高等职业教育是现阶段我国培养高素质职业技能型人才的主要途径,随着教育现代化水平的不断提升以及互联网相关技术的广泛应用,专业教学资源库建设也越来越受到现阶段高校的关注。在高职院校中建立起一个科学、完善的专业教育资源库,在实现教学资源共享、为教师教学以及学生学习提供更为优质服务方面发挥着非常积极的作用。基于此,本文重点对高职会计专业教育资源库建设相关问题进行了研究和探讨。
从高职院校建设与实践的视角来看,创建"中特高"学校,首先,要深刻领会"中国特色高水平高职院校建设"的内涵;其次,要牢牢把握"中特高"学校10个方面的整体特征,即坚持正确政治方向、坚持打造一流专业(群)、坚持建设双师团队、坚持培育大国工匠、坚持深化校企合作、坚持提升治理水平、坚持对接国际标准、坚持创新融合发展、坚持营造一流文化和坚持创造一流条件等;再次,"中特高"学校建设不能急功近利,要着眼中长期发展目标,分阶段有计划实施,持续发力,久久为功,为早日建成世界一流的高教体系和实现高职教育现代化贡献力量。
高考制度作为教育制度和国家治理制度的重要组成部分,其现代化是教育现代化和国家现代化的重要组成部分,三者之间有机联系,互相促进与制约,是部分与整体、子系统与母系统的关系。因此,探讨高考制度现代化必须把高考制度置于现代化、教育现代化和国家现代化的大背景、大框架和大理论中加以考
2018年末,江苏省教育厅、民政厅、卫生健康委、残疾人联合会发布了《关于加强普通学校融合教育资源中心建设的指导意见》,强调"普校主体,普特融合"的特教发展思路,并以融合教育资源中心建设为抓手,逐步实现区域特殊教育现代化。这一文件的出台与落实不仅将大力推进江苏省特殊教育的发展与普通教育的深化改革,也会对全国特殊教育与普通教育的改革发展产生深远的影响。
地级市特殊教育指导中心是保障和推进当地特殊教育事业整体发展的重要力量。发挥特教指导中心智库作用,推进区域特殊教育治理现代化,是"办好特殊教育"背景下特教指导中心提升服务层级和专业水平的积极探索。
高校党政干部和共青团干部、思想政治理论课教师和哲学社会科学课教师以及辅导员班主任和心理咨询教师这三支队伍作为大学生思想政治教育工作队伍的主体,在新时代大学生思想政治教育现代转型发展过程中,存在整合的现实逻辑和动力逻辑。应探索三支队伍的整合路径,形成合力,适应新时代高校思想政治教育工作的新形势,促进大学生思想政治教育工作一体化建设,提高大学生思想政治教育工作的实效性,推进教育现代化,从而满足人民对于高等教育的更高要求。
信息技术时代,要实现外语教育的现代化,如果没有外语教育的现代技术的支持,那只能是空谈。信息技术时代的外语教育再也无法回到先前时期简单的教育模式。《外语教育技术——从范式到学科》一书在总结许多学者研究的基础上,结合外语教育发展的跨学科研究成果,试着从元科学的角度看外语教学的科学研究,提出"外语教育技术"的概念。其目的是切实承认目前存在的外语教育作为一门学科实践,并理解这一大规模的实践学科正在经历着信息技术发展和教育技术学科理论指导下的质变。也就是说,信息技
乡村教育建设是我国实现国民教育现代化目标的关键环节,乡村教师队伍建设已成为我国乡村教育发展的基础,是我国基础教育发展战略与教师队伍建设的一大重点。但由于历史与现实条件制约,我国乡村教育建设与发展及乡村教师队伍专业发展与城镇化水平差距甚远。针对这些困难和问题,笔者试想通过探讨分析为乡村教师专业发展提出一点思考与建议。
基于未来社会变化需求与改革冲击,不断调整目标方向与实施路径,是基础教育顺应时代发展的现实要求与必然选择。面向未来,全球基础教育发展主要呈现以下特点:多元教育发展观是引领基础教育发展的政策理念;信息技术是驱动基础教育改革的强大引擎;教师是促进基础教育变革的核心主体;基于大数据的教育评估与决策问责是全球基础教育治理新形式。我国在制订中国教育现代化2035及未来基础教育发展战略时,既要重视国际基础教育的优势共性有所吸收和借鉴,又要立足国情积极创新和发展。
在扩大教育对外开放的背景下,我国基础教育领域出现了国际化发展的新特征。本文将基础教育国际化界定为为了适应国际教育服务贸易规则和深化素质教育改革、推动教育现代化而开展的有关学校教育实践探索和改革的过程。从国际经验来看,这一过程的推进需要行之有效的策略,包括制订相关政策以规范基础教育国际化的具体运行、在基础教育领域开展国际教育援助、通过积极引入国际课程而推动课程领域的国际化、推动学校人员的跨境交流等。
近日,教师法修订调研座谈会在北京师范大学召开。全国人大教科文卫委员会委员、专家学者、一线教师、教育部相关司局代表,共30余人参加了会议。会议认为,教师法颁布25年来对于推动我国教师队伍建设工作起到了极其重要的作用。但是,25年间我国教育发展的形势和教师队伍的状况都发生了巨大的变化,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育都对教师队伍建设提出了新的更高的要求。教师法的部分内容
2018年11月10日,由长江教育研究院和教育智库与教育治理研究评价中心联合主办、我校参与协办的"2018教育智库与教育治理50人圆桌论坛"在北京举行。学校副校长徐书业教授率队参加并在论坛上以"教育现代化进程中的乡村教育"为题发表了演讲。会议期间,我校参会人员认真听取了各位专家学者的发言,深入了解了当前教育智
十八大把立德树人作为教育的根本任务,十九大从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度做出优先发展教育事业、加快教育现代化、建设教育强国的重大部署。高校要培养德智体美劳全面发展的社会主义事业建设者和接班人。本文以河北医科大学为例,分析新时代背景下高校思政课程具有的育人使命,讲述了该校开展大学生思想政治工作的部分经验和方法,希望能够给其他高校提供借鉴和参考。本文重点介绍河北医科大学通过改革创新思政课堂,活化大学思想政治教育;加强校园文化建设,实现校园环境育人;用好校园新媒体,搭建网络育人新平台;弘扬学校服务基层、服务社会办学特色,鼓励大学生投入社会实践大课堂等方式方法实现立德树人有道、春风化雨无声的育人效果。
追求与普通教育的平等地位,构建独立的职业教育体系,实现职业教育的现代化,是改革开放四十年来职业教育发展的核心任务与逻辑主线,其根本目的是为了使人们能够平等地看待职业教育,真正接受职业教育,从而使得职业教育能够在经济社会发展中充分地发挥作用。那么围绕这一核心任务,我国职业教育的发展都经历了哪
党的十九大报告指出,建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育。教育兴则国兴,教育强则国强。如何办好人民满意的教育?如何推进产教融合?如何改善学前教育资源供给?如何根治"校园网贷"乱象?
全国教育大会是立足于基本国情,贯彻党的教育方针,以推进教育现代化进程的重要会议。本文结合全国教育大会精神内容,通过校内班级组织演讲、学校组织征文比赛、教育部门组织学习大会、借助多媒体辅助宣传等方法,全面贯彻落实全国教育大会精神,帮助学生树立正确的人生价值观。
振兴乡村要从振兴乡村教育开始。乡村教育在我国教育发展中始终处于重中之重的战略地位。当前乡村教育正在进入"小众化"时代,乡村教育现代化面临前所未有的战略机遇和现实可能。要把握新时代乡村教育的自然性、本土性、开放性、融合性和自治性等典型特征,发展有品质、有质量的乡村教育,实现乡村教育的一体化发展、本土化发展、差异化发展、精准化发展、优质化发展。
"宏启观察"专栏文章写到这一期,已经是第三十八篇。三十八"篇"过去,弹指一挥间。第一篇就是写人道主义的,本篇也是。"救救孩子"是鲁迅先生在《狂人日记》中的呐喊,表现了鲁迅先生忧愤深广的人道主义情怀。这种情怀,对于我国当下的基础教育并不过时,对于我国当下的中小学生如沙漠甘泉。改革开放40年我国基础教育成就巨大,但存在的一些严重问题也不容忽视。诸如:从教育过程看,学生课业负担重,补习班多,不论是一线城市还是三、四线城市概莫能外;从教育结果看,高分低能且身体素质差,创新能力不
习近平总书记在全国教育大会上发表重要讲话,总结了党的十八大以来我国教育事业发展的成就和经验,概括了推进我国教育事业发展的"九个坚持"。这"九个坚持"深刻地回答了"培养什么人、怎样培养人、为谁培养人"这一根本问题,我国高校教育工作者必须深入学习贯彻习总书记的重要讲话精神,在高校的人才培养工作中明确把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务,把"九个坚持"落到实处,推进我国高校教育现代化,加快高校"双一流"建设。
网络数字媒体技术的发展和教育现代化水平的提升,增加了数字图书馆的复杂性和多样性,例如数字化收藏、电子期刊平台、网络数据库和图书馆网站等,如何让数字图书馆的建设符合用户认知需求成为学者们关注的热点。本研究从可用性和数字图书馆可用性概念出发,对近年来数字图书馆可用性研究成果进行归纳总结,探讨数字图书馆可用性评价模型,分析数字图书馆可用性评价研究方法,开辟数字图书馆可用性研究的新途径。最后从用户体验的角度分析了数字图书馆在可用性评价过程中存在的不足,进而指导数字图书馆的创新发展。
江苏省常州市是苏南教育现代化示范区、省职业教育创新发展试验区,全省唯一示范性高职教育园区和国家首批高职教育改革发展综合实验区。近年来,紧紧围绕"建设中国职教名城"的战略目标,常州加快构建现代职教体系,除了办学模式的创新,常州市还大胆尝试创新培养模式。围绕社会需求变化和产业结构调整,不断健全职业院校专业建设滚动发展和动态调整机制。据了解,常州市现
新时代要有新气象,更要有新作为。为推动我市教育事业在新的起点上开启新征程,根据市委《关于开展贯彻党的十九大精神加快阳江振兴发展大调研活动的通知》精神,11月份以来,×××副市长带领由教育部门和学校同志组成的教育调研组,深入各县(市、区)学校开展专题调研。通过实地考察、听取汇报、查阅资料、个别访谈、调查问卷等方式,充分掌握全市教育改革发展情况,取得了初步调研成果。报告如下:
党的十八大以来,习近平总书记在多次重要讲话中明确提出要把"立德树人"作为教育的根本任务。在全国教育大会上,习近平总书记再次论述了坚持"立德树人"在培养时代新人、推进教育现代化、提高我国教育国际影响力中的重要作用。针对职业教育,习近平总书记指出:大力推进
教育信息化已经步入以创新为标志的2. 0时代,信息技术与教育教学深度融合是推进教育现代化的重要方法与途径。中国教育技术协会信息技术教育专业委员会第14届学术年会,以"教育信息化2. 0:愿景与路径"为主题,深入探讨了我国新时代教育现代化的方法与路径。站在时代前沿的104场专题报告与301篇论文发表,体现中国教育技术学术领域专家、学者和研究生致力于新时代教育变革创新的决心。大会提出实现教育信息化2. 0的新思考与新路径,主要包括:(1)发展核心是抓住新时代的教育变革趋势并注重"互联网+教育"的理论创新;(2)主要方法是采用新型信息技术(人工智能、教育大数据等)与教育教学深度融合与创新应用;(3)基础模式是立足"互联网+"时代的教育服务新模式;(4)根本目标是培育新时代具有创新创造能力的引领性人才,最终服务于社会主义现代化强国的建设。
长三角地区已成为我国经济最具活力、开放程度最高、创新能力最强的区域之一,是"一带一路"和长江经济带的重要交汇点,这一地区的教育发展关涉全局。从教育现代化视角对长三角地区三省一市的学前教育、义务教育、高中教育和高等教育等基本状态数据进行统计分析,可以侧面反映出三省一市的教育发展水平。整体推进长三角教育现代化具体举措为:第一,建立长三角教育现代化试验区;第二,选择样本区域在长三角地区推广学习;第三,制订长三角教育整体发展规划;第四,统一制订长三角教育现代化发展水平监测评估标准。
在"十三五"规划中推进教育现代化建设人才强国、人力资源强国政策的背景下,中国教育装备展示会在众多展会中脱颖而出。通过分析中国教育装备展的发展现状,找出展会目前存在的优势与不足,提出中国教育装备展示会发展的对策建议,可以为展会更好地顺应教育现代化发展趋势提供参考和借鉴。
学术界比较一致的看法是19世纪中叶先后发生的西方列强入侵和太平天国农民起义将中国数千年的传统社会卷入近代,开启了中国社会和中国教育早期现代化的沉重大幕。浙江海宁乡村塾师管庭芬的日记告诉我们,鸦片战争带给他的观感,不是对西方近代文明的羡艳,不是对西方科技知识的向往,而是对殖民主义者行径的仇恨、鄙视和排斥。太平天国严重地冲击了清政府的社会基础,作为一名乡村塾师,管庭芬在战乱中受尽了流离失所、家破人亡的痛苦,激起了他对圣恩之下享受平静生活的期盼和向往。面对19世纪中期中国社会的大变动,面对中国的步入近代大门,管庭芬和他的塾师朋友们依然在既有的轨道上踯躅前行。《管庭芬日记》为加深理解中国教育现代化起步时期乡村塾师的生活世界并进而理解中国教育现代化的起步维艰和步履蹒跚提供了一个很好的窗口。
伴随着十九大的召开,优先发展教育事业、加快教育现代化、建设教育强国,逐渐提上议程。本文的研究对象为株洲市中心城区小学教育资源,从学校空间分布状况、教育资源的质量、空间要素分析等方面,解读株洲市城区小学教育资源空间分布存在的问题。通过分析小学教育资源的可达性,对小学资源的分布进行有效的资源配置和优化,为进一步合理划分小学学区提供技术支撑,具有一定的现实意义。
1.职业院校教学诊断与改进研究2.职业教育课程与教学改革研究3.职业教育专业建设研究4.职教师资培养与教师队伍建设研究5.职业教育创新创业教育研究6.工匠精神培养与传承研究7.立德树人及德育研究8.现代学徒制、企业新型学徒制研究9.产教融合与校企合作研究10.职业院校内涵发展研究11.职业教育现代化研究12.职业教育信息化建设研究13.职业教育国际化发展研究14.职业教育混合所有制办学研究
职业教育教学标准体系是衡量职业教育现代化水平的重要标志,职业学校应以《标准》为准绳,制定科学的、具有校本特色的教学标准,基于标准,校本实施;注重核心素养,强化学业评价;加强教学诊改,实施全程管控;抓实校本研修,提升教师能力。通过上述措施,落实职业教育国家教学标准,全面提升职业教育质量。
职业教育教学标准是国家职业教育标准体系重要组成部分,是指导和管理职业院校教学工作的主要依据,是保证教育教学质量和人才培养规格的基本教学文件,对于加快发展现代职业教育、加快实现职业教育现代化具有重要意义。因此,各职业院校必须贯彻教学标准,让标准在"最后一公里"真正"落地"。为推进教学标准的贯彻落实,提升院校办学水平,2018年11月29日至30日,四川省
近日,浙江省政府发布全省91个县(市、区)教育现代化发展水平监测结果,全省均值为67.52分,杭州市上城区以总得分89.81分,位列全省第一。近年来,上城区以"强化组织领导、强化主体意识、强化政策落地"为主导,统筹推进教育现代化发展。在深化"美好教育"系列改革的同时,开展"百校结对"行动计划,国(境)
大数据时代给人们的人生观、价值观、世界观带来了很大的冲击,高校教师的道德理想与现实发展之间的冲突日益严重,本文总结了高校教师道德修养现状;研究了增强高校教师道德修养的意义;借助大数据时代的信息,以互联网科学技术的发展为基础,对高校教师道德修养提出了相应的对策,期望为推进建设中国特色社会主义教育现代化、建设教育强国提供一些参考价值。
高职院校作为我国高等教育的重要组成部分,在实现国家人才战略、培养新时代的接班人肩负着重要的使命。在高等教育改革和发展中,教育改革已经在如火如荼的进行,各大院校也已经提出了具体的高校改革的方案。教育现代化的基础是学校制度现代化,本文探讨了现代学校制度下高职院校的教学质量管理方面的工作,供行业人士参考借鉴。
高等教育思想是洪堡学术思想的重要组成部分。他继承了人文主义的思想传统,在深入思考当时普遍存在的日益没落的高等教育现状后,基于自己独特的教育实践经历,提出了德国高等教育改革思想。其内容以高校自治、学术自由、教研结合、教授治校为主。洪堡的高等教育思想对提升德国的综合实力,促进世界高等教育事业的发展,以及加速中国教育的现代化进程,都具有十分重要的理论意义和实践价值。
在城乡一体化背景下,北京市农村学前教育在总量和规模上不断增加,出现了农村文化与城市文化的融合。为推进学前教育的现代化与教育本土化融合,充分挖掘和利用乡土价值,构建农村幼儿有文化内涵,首先要重建具有乡土文化特色的园所文化,然后充分发挥教师的文化主导作用,并努力培养幼儿对乡土文化的认同感,最后还要正确引导幼儿家长积极参与到农村幼儿园文化构建。
教育管理现代化对于现代教育发展有着重要作用。本文运用管理学理论对当代教育管理出现的问题进行反思并提出有利于学校现代化教育管理的对策建议。通过改变管理者管理方式、提高受管理者利用现代化技术的兴趣、提升校园的现代化文化认同感、加强现代化教育经费的筹措和利用等措施推进教育管理现代化发展。
本次论坛旨在推动从教育专用资源向教育大资源转变、从提升师生信息技术应用技术能力向全面提升其信息素养转变、从融合应用向创新发展转变,通过教育信息化全面助推教育现代化发展。
教育装备是学校开展教育教学活动、推动教学改革的物质基础和技术保障。加强教育装备建设、提高教育装备水平是实施教育现代化建设的重要内容。教育装备涉及建、配、管、用等方面,需要统筹推进、协同发展,需要创新机制,提升品质,才能在保障教学、促进教学、引领教学上发挥功能,实现价值。
2019年全省教育工作会在昆明召开。会议总结了2018年全省教育工作,过去一年,我省各级各类教育快速协调发展,教育改革发展取得了新突破,教育现代化迈出新步伐。2018年,我省实现"每个县至少有1所一级示范幼儿园""每个乡镇至少有1所中心幼儿园"的目标。
中等职业教育信息化建设是国家大力推行教育信息化2.0行动计划的重要组成部份。运用CiteSpace软件对CNKI数据库(1998-2018年)收录的950篇文章进行可视化分析,结果显示:研究大致划分为起步期、应用期、融合期三个时期,目前处于融合期,研究论文数量攀升,研究主题主要包括管理信息化,专业教学信息化,公共基础课教学信息化,信息化教学新手段、新理念,教师与信息化五个方面。其中核心期刊"中职信息化"刊发文章数量较少;核心作者群尚未形成且尚无合作关系;研究机构以中职学校为主,高校及其他研究机构较少关注该研究主题,核心机构群尚未形成且处于较低的合作水平。研究热点在内容维度上主要分布在信息化、信息化与教学、信息化与语数英、信息化与教师等方面,在时间维度上呈现出聚类间同质性偏高,文献平均年份较集中,研究热点分布集中于近八年的特点。今后应积极开展科研规范化训练,提升中职教师科研能力和水平;加强机构间、作者间合作,提升研究质量;营造研究文化,激发研究者内生研究动力,以推动中职信息化研究的持续深化。
在大数据时代背景下,重视高校教学资源的建设和整合,不但有助于教师接受新知识和新技术,使之在教学实践中适应新时代的课程发展要求,满足学生诉求,借此提升课堂教学效率,还能在适应教育现代化发展的过程中,提升教师与学生的创新创业能力。鉴于此,文章对高校教学资源建设现状、存在的问题、资源整合策略及支撑条件的构建展开研究,以期为时下高校教育教学工作的开展提供有价值的信息。
教育信息化是促进我国教育现代化的重要途径,是解决教师专业发展、实现教育公平的有效方法。基于信息化的农村中小学教师专业发展,必将迎来更丰富的资源、更有效的培训方式及更合理的课程设置。多年来,我国农村中小学教师的专业发展因为很多客观和主观的原因一直不容乐观。信息化将有效提高农村中小学教师的专业发展水平,为真正实现教育公平,缩小城乡和校际差距提供平台。
胶州市教育和体育局积极响应新时代党的建设总要求,提前谋篇布局新时代教育党建工作的目标任务和实施路径,以"党在心中,伴我成长"党建特色品牌为统领,以办好人民满意的教育为目标,落实立德树人根本任务,加快推进教育现代化,努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。在组织保障、机制创新、载体搭建等方面做了大量的实践与探索,构建起具有胶州特色的红色基因传承体系,提炼出独特的党建工作经验,筑牢了教育战线上的"红色阵地",有力地推进了习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑,使党的旗帜在教育阵地高高飘扬,确保学校成为培养社会主义事业建设者和接班人的大熔炉。
党的十八大提出"立德树人"是教育的根本任务,党的十九大要求教育"落实立德树人根本任务"。"立德"讲建树德业,"树人"指培养人才,当代中国马克思主义撷取汉语中这两个惯用语之深意,以"立德树人"标识教育及其发展之根本,十分清楚地表明,我国是中国共产党领导的社会主义国家,教育的现代化必须坚持中国特色社会主义的发展方向,办学治校必须全面贯彻新时代党的教育方针,教育事业归根到底在于培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。
对"中国学习者悖论"的评价及其成因的解释众说纷纭,其主要原因不仅在于定量测量技术上的问题,还在于跨文化理解上的局限。其中最有影响力的理论是李瑾的基于儒家文化的"美德导向说"。然而,诸多研究表明,美德导向的学习行为更有利于考试分数的提高而不是批判性思维和创新能力的发展。因此,本文首先论述了西方视角对中国学生的学习行为在理解、测量上的误区,并进行文化解读,然后以"大历史"视角对"悖论"问题进行追根溯源,提出"人口与资源冲突"是悖论现象的根源。最后,论文提出:信息化是超越地理环境决定论的革命性力量,是对发展中国家的资源补偿,是后发国家教育现代化的良机。只有将"美德导向"的传统与"心智导向"的现代技能结合起来,才能形成后发优势。
2018年9月,党中央在北京召开全国教育大会。会上,习近平总书记对新时代加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意教育作出了新的系统部署。教管智库作为中国特色新型智库重要组成部分,以期为社会主义教育事业健康发展提供智力支持。本期"教管智库"邀请中国人生科学学会关山越就教育改革发展中的重大理论问题和现实问题展开讨论。
百年大计,教育为本。习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话把教育提到了"国之大计、党之大计"的高度,对加快推进教育现代化、建设教育强国作出了总体部署和战略设计,为新形势下推进教育事业的发展提供了根本遵循。大会的召开为转型发展中的河南中医药大学描绘了美好蓝图、指明了前进方向。创建国际知名、国内一流的教学研究型中医药大学必将面临前所未有的机遇和挑战。这就要求全校上下必须紧紧围绕学校"十三五"规
2018年11月底召开的全省教育大会是一次开启新征程、描绘新蓝图、凝聚新力量的大会,在我省教育发展史上具有里程碑意义。学习宣传贯彻大会精神,是当前全省教育系统的重要政治任务。在指导思想方面,大会深化了一个新认识。习近平总书记对四川教育工作的重要指示精神,是我省加快教育现代化、建设教育强省、办好人民满意教育的"指南针"。习近平总书记对
培养高素质全球治理人才是落实党和国家加快推进教育现代化、建设教育强国总体部署的必然要求。高校应在制定人才培养长期目标、建设特色人才培养课程体系、搭建国际化职业发展平台、推进全方位开放办学、强化责任感和道德感培养等方面实现新突破,努力提升全球治理人才的综合素质。
我们现在讲的现代化是信息时代的现代化,不是农耕时代、工业时代的现代化。深刻理解新时代党和国家对教育工作提出的新要求党的十九大具有重大历史意义和政治意义,作出中国特色社会主义进入新时代的重大战略判断。新时代意味着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃;新时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代;新时代迫切需要培养
"双一流"建设亟须高等教育治理的现代化,本土高等教育治理的现代化需要从认识论、政治论走向文化层面考量,由此开掘出本土文化智慧的真实力量。本文以中国智慧的儒家和道家思想为主来说明,高等教育治理现代化的关键是"人"思想的现代化,其本质在于观念除旧布新,与时俱进。儒道智慧的角色价值必将在治理理念、治理机制、治理风范和治理境界等方面提供适合于我国高等教育现代化的治理智慧。
习近平总书记在全国教育大会上强调"培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人",这是新时代教育工作的根本任务,也是教育现代化的目标和方向。领会新思想,准确把握立德树人新命题,要切实把牢办学的政治方向,抓好课堂教学、学科育人、校园文化、社会实践和教师队伍建设等着力点,推进本科教学改革、研究生教育改革和协同育人改革,不断完善人才培养机制,培养有理想、有道德、有本领、有担当的新时代合格人才。
随着学习型社会和终身教育理念的逐步确立,在信息化带动教育现代化的大背景下,成人教学理念和教学方法需要不断发展、改革,以满足新形式下的成人教育教学。探索基于MOOC的混合式教学模式,从学习目标、学习内容、学习活动及学习评价等几个方面进行设计和实践,提高成人教学质量,推进成人教育混合式教学的改革。
"事业发展,关键在人"。在积极推进"双一流"建设,加快向教育现代化迈进的过程中,高等学校高度重视干部队伍建设,部分高校在领导人员选任方式上进行了积极的改革探索,尤其是在以聘任制方式选任领导干部的探索上积累了鲜活的实践经验。但随着改革实践的推进,一些现实困境和问题也逐渐显现。一、高校推行领导干部聘任制的必要性
课堂教学是学校心理健康教育主渠道。教育现代化体系的建立,推动了高校心理健康教育教学改革的深化,而混合式教学将传统教学方式与现代在线学习有机融合,恰恰契合了高校心理健康教育教学需求。教育现代化可以解决传统课程教学心理教育理念落实打折扣、授课内容针对性不足等现实困境,又可以解决在线课程与学生的需求脱节及其低保持率等主要障碍。高校的心理健康教育混合式教学势必成为心理健康教育课程改革的方向,但在实施过程中一定要注意"精准分析学生的内在需要、科学设计课程教学形式、灵活开展效果评价"三个关键环节。
习近平总书记在全国教育大会上系统总结了我国教育改革发展的基本经验,提出了"九个坚持"的教育新论断,深化了对我国教育事业改革发展规律的认识,为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育提供了根本遵循。坚持以人民为中心发展教育,首要的是坚持教育的人民立场。教育的人民立场,是党发展教育事业的初心,是为人民办公平而有质量的教育,是为每个人人生出彩、促进社会公平正义创造条件。落实教育的人民立场,要坚持人民满意与尊重规律相统一、尽力而为与量力而行相统一、为了人民与依靠人民相统一、厚植优势与补齐短板相统一的方法论原则。
一、高校的神圣使命习近平总书记在十九大报告中提出:"建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育。"为在新时代推进教育发展指明了方向。在全球化时代,人才竞争也进入国际化时代,综合国力的竞争根本上就是人才的竞争,或者说人才竞争已经成为综合国力竞争的核心。人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。我们国家高度重视人才工作,大力实施人才强国战
教育信息化为国家信息化的战略重点与优先领域,要以教育信息化来推进教育现代化。微课建设是实现教育信息化的重要载体,就高职院校思想政治理论课而言,要充分调动学生参与到微课建设中来,开展"学生微课"教学,把学习的主体性还给学生,让学生成为高职院校思想政治理论课学习的中心,提升思想政治理论教育的实效。
随着网络技术及信息平台的不断发展,"互联网+教育"的模式应运而生,成为实现教育现代化改革的重要方式。本文简要分析网络学习空间的教育定位,并论述构建网络学习空间促进应用型本科教学改革主要路径,其中主要包含促进教育的供给侧改革,并实现应用型本科院校的个性化教育改革,推进教育服务体系的创新发展。通过本文的分析及研究,旨在促进应用型本科院校教育质量的进步及提升。
今天,我们召开全国教育法治工作会议,这是新时代教育系统召开的第一次全国性教育法治工作会议。会议的主要任务是,以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神,深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神,贯彻落实中央全面依法治国委员会第一次会议精神,研究部署新时代教育法治建设任务,为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育提供坚实的法治保障。
教育法治化是教育现代化的有效引领和有力支撑,加快推进、率先实现教育现代化,尤其强调不断构建、完善系统完备、层次合理、科学规范、运行高效的教育法治体系。从教育理论研究与实践探索相结合的角度出发,树立法治思维,以法治方式护航教育发展;完善法规体系,以教育立法助推教育改革;积极实践探索,以教育执法维护教育秩序;做好咨政育人,以平台建设支撑人才培养等四个方面,阐述一段时期以来上海教育法治的发展历程和对教育改革发展的支撑保障,强调新时代背景下,应当也必须以法治思维和法治方式解决教育领域的主要矛盾和问题,推动和保障教育的改革发展。
全面推进依法治校,需要深化全面推进依法治校认识,创新推进工作思路,持续总结深化,推动各级各类学校提高办学治校水平和人才培养质量,加快教育现代化,办好人民满意的教育。
加快推进教育治理体系和治理能力现代化,是推进教育现代化的重要任务。在国家治理体系和治理能力建设的改革背景下,教育行政部门要以构建政府、学校、社会新型关系为核心,以法治为引领,建立和完善现代学校制度,以此推动和实现教育治理体系和治理能力现代化。
完善中国特色现代大学制度体系是坚持全面依法治国的具体举措,依法治校是建设社会主义法治国家、推进国家治理体系和治理能力现代化题中应有之义。为落实十九大的重要部署,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育,必须以不断完善中国特色现代大学制度体系为抓手全面推进依法治校。
"一带一路"建设给辽宁高等教育带来新的挑战,高等教育国际化为适应形势需要不断向纵深发展,国际化水平的高低已成为高等教育现代化建设中的一个重要标志。紧随"一带一路"建设,结合辽宁产业需求和国际化标准,做好辽宁高等教育国际交流与合作对老工业基地新一轮振兴、加快高等教育改革发展都具有重大现实意义。对照教育规划《纲要》确定的目标,高等教育国际交流与合作,必须要积极引进国外优质高等教育资源,深入开展教师间交流,建立高等教育国际交流与合作的长效机制等。
教育现代化改革对于学生的差异性重视程度有所提升。尊重学生的差异性,是开展有效教学的基础,完善的教学改革绩效评价机制,有利于提高地方高校教学改革的顺利开展。本文将简要阐述面向学生差异的地方高校教学改革的必要性,分析面向学生差异的地方高校教学改革绩效评价的主体,其中涉及学生、教师、专家、高校等多个方面。针对地方高校教学改革的绩效评价现状,提出面向学生差异的地方高校教学改革绩效评价改进策略。通过本文的分析及研究,旨在促进地方高校教学改革评价活动的有效性提升。
2018年9月10日,习近平总书记在全国教育大会上发表重要讲话,站在新时代党和国家事业发展全局的高度,深刻总结了党的十八大以来我国教育事业发展取得的显著成就,深入分析了教育工作面临的新形势新任务,对加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育作出了全面部署。2018年9月15日,国务委员、公安部党委书记、部长赵克志主持召开公安部党委(扩大)会议,传达学习习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神,研究贯彻落实意见。2018年9月6日、10月12日,赵克志部长分别出席中国人民警察大学成立大会和庆祝中国人民公安大学建校70周年大会,对公安教育训练工作特别是公安院校建设发展提出了明确要求。为贯彻落实公安部党委的决策部署,本期继续刊登部分公安机关深入学习领会习近平总书记关于教育工作的重要论述,深入贯彻落实赵克志部长关于公安教育训练工作的指示和要求的文章,供各地学习交流。
德智体美劳"五育"并举,是全国教育大会明确的新的育人目标。一个学生的发展、成长,不能只有智育,而必须还有知识教育之外的生活教育、生命教育、生存教育,只有这样才能成为合格的人才。2018年全国和北京市教育大会,都十分明确地提到加快推进教育现代化。实现教育现代化,关键在于要有现代人才培养理念,并围绕这一理念,加强教育管理与评价体系建设。德智体美劳"五育"并举,是全国教育大会明确的新的育人目标。一个学生的发展、成长,不能只有智
《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020)》中提出到2020年要基本实现教育现代化的战略目标。2017年1月10日,国务院颁布《国家教育事业发展"十三五"规划》,明确将"加快推进教育现代化"作为"十三五"期间教育发展的重要目标。目前,教育部正在研究制订《中国教育现代化2035》。在这一背景下,教育现代化已成为教育领域共同关注的研究热点与重要议题。关于教育现代化的解读多层面多维度,但是教育现代化应着眼人的全面发展是核心,面向世
党的十八大以来,我国教育总体发展水平跃居世界中上行列。学前教育毛入园率达到79.6%,九年义务教育巩固率93.8%,高中阶段毛入学率88.3%,高等教育毛入学率45.7%。这份成绩单充分体现了我国教育改革发展取得的历史性成就:学前教育实现跨越式发展,九年义务教育普及成果进一步巩固,高中阶段教育普及水平不断提升,高等教育国际竞争力明显提升,现代职业教育体系初步建立……进入新时代,中国教育正在从教育大国向教育强国迈进。在2018年全国教育大会上,习近平总书记发表重要讲话,站在新时代党和国家事业发展全局的高度,全面总结了党的十八大以来教育工作取得的成绩经验,深入分析了新时代教育改革发展面临的新形势、新任务,并对教育事业发展作出了全面部署。可以概括为:新时代中国教育发展的总战略是优先发展,总方向是教育现代化,总目标是建设教育强国,总任务是立德树人,总
教育是国之大计、党之大计,而教师是立教之本、兴教之源。教师队伍的水平决定教育教学的质量,决定培养未来人才的品质。因此,建设一支具有更高素质的教师队伍,是推进首都教育现代化的必然要求。当前,本市中小学教师队伍建设面临不少问题:全市众多学校教师素质、能力水平参差不齐,差异较大。加之各区和各学校教师培养与培训能力水平不一,教师的成长和发展呈现出差距不断拉大的趋势。特别值得关
教育公共性是现代公共教育制度的核心理念和价值。教育公共性的功能主要有实现民族国家认同、发挥社会动员与团结力量、实现个体向上社会流动。改革开放以来,中国农村教育经历了从社会主义集体主导的公共学校到"人民教育人民办"自治自主阶段,继而代之的是"教育权利"话语主导下的义务教育公办学校;农村公共教育理念和实践也沿着国家福利化、劳动力市场全球化两条路径演变;伴随农村最具市场活力的要素被抽取,教育的基本功能开始由"培养—输送人才"转换为"留守一陪伴"教育,农村学校的建制化、女性化与脆弱的陪伴教育同构,淡化了教育培养目标,也消减了国家认同、农村集体团结和动员力以及农民家庭向上流动等功能;新时期国家和乡村集体发展将重建教育公共性内涵,重视妇女在公共教育和新农村发展的主体性和能动性。
党的十九大报告提出:"必须把教育事业放在优先位置,加快教育现代化,办好人民满意的教育。"当前,中职教育在整个职教体系中处于基础地位,中职教育得到了前所未有的发展,但从整体情况看,中职学生综合素质有待提高、专业技能不够突出、就业出路仍难以保障,因此,中职学生对教育获得感仍有期待,对未来职业心存担忧,对中职教育的满意度不高。如何在教育行为中提升中职学生的获得感,将中职教育办成人民满意的教育,是本文探讨的主题。
县域教育综合改革重在路径设计与策略选择。本文通过F区教育综合改革现象描述,归纳分析了县域教育综合改革的"群体计划"路径及其实践理性特征;路径实现的策略在于"群体计划"实施中的多元主体角色理清,致力于关键问题改善——以县域课堂教学改革为主的教师专业发展与学校文化建设,"自主与协作"的教育管理机制创新。
在教育现代化和信息化高度发展的今天,信息技术在教学中的应用越来越重要,该文主要介绍了信息技术在教学中的重要性,结合具体实践,分析了当前在教学中使用最多的信息技术的使用情况,最后提出了信息技术在教学中的使用原则。
依据《教育部教育信息化十年发展规划(2011-2020年)》《教育部教育信息化"十三五"规划》《教育部2016年工作要点》的要求,要基本建成"人人皆学、处处能学、时时可学"与国家教育现代化发展目标相适应的教育信息化体系。作为信息传输的主要载体,校园网一直承担着数据交换、资源交互、监控安防等关键性作用。如何提供一个安全可靠、真实可用、传输可控的无线校园网络平台,笔者通过荆州职业技术学院无线校园网建设实例进行了佐证。
高等教育国际化发展促进了学术资源共享、人才交流、科研技术革新和学科共建,对高等教育质量管理的提升具有很好的引导价值。在创新发展模式下,应通过国际联合办学、海外留学派遣、留学生互换等形式进行高等教育国际交流和管理共建,在中外文化的交往与交流中,增强师生的国际化意识,打造国际化校园文化氛围,促进高校国际交流与合作的积极优化发展,提高国民素质,促进教育现代化,提高高等教育质量管理效果。高等教育的国际化交流与合作在深化高等教育改革和教育质量管理提升方面,具有重要的促进作用。
党的十九大从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度,做出了优先发展教育事业、加快教育现代化、建设教育强国的重大部署。信息化已成为教育现代化的重要特征,以教育信息化全面推动教育现代化是我国从教育大国向教育强国迈进的战略选择。高等教育工作者应该深化认识,将教学信息化作为高等教育系统性变革的重要手段和动力,全面提升人才培养能力,造就堪当民族复兴大任的时代新人。
在现有的学校教育实践探索中,师生创生往往是"不在场"的,具体表现为"漠视"师生的主体性。然而,师生创生是以人本哲学恢复教育动力的理想路径,面对这样的情形,"正视"师生创生成为教育现代化研究的应有取向。这一取向要求教育目标的确立、教育过程的设计及师生角色定位均应以创生为依归,彰显现代精神。
青岛地区近代教育的转型是在外来冲击下启动的,但近代教育体系的形成却与政府的教育变革以及国人的努力兴学密切相关。步入近代,青岛传统教育渐微,德租日占之下,开始了传统教育向近代教育转变。中国收回青岛后,尤其是在20世纪30年代,政府重视教育,国人努力兴教,近代教育体系形成。地方政府是推动教育变革的主导力量。由于特殊的地缘及特定的政治、经济、文化因素,近代青岛教育发展表现出鲜明的地域特征,阶段性特征明显,殖民色彩浓厚,具有突变性,迟发性和先进性并存。近代青岛教育的发展是一条延续至今的教育现代化之路,今天教育现代化是昨天教育转型在新的历史条件下的继续。作为一个动态的历史发展过程,近代青岛教育的转型发展能够为我们今天实现教育现代化提供有益的启示。
我国将在2020年基本实现教育现代化,到2030年全面实现教育现代化,面对教育现代化,高职院校应当在坚持党委领导下的校长负责制基础上,在产教融合、素质教育和继续教育等关键要素方面有所侧重,重点发力;高职教师应当有针对性的加强教育现代化观念,提高专业水平,增强实践能力和对教育信息技术的使用能力,以支撑和推动教育现代化实现。
进入新时代,探索具有首都特点、中国特色、世界水平的现代化教育面临新的更高要求。北京市推进教育现代化经历了以普及教育为重点的首都教育现代化的探索奠基阶段,以构建现代教育体系为重点的首都教育现代化的率先基本实现阶段,以公平和质量为重点的首都教育现代化的实现阶段。当前,北京进入落实"四个中心"城市战略定位、以促进教育内涵发展为重点的更高水平的教育现代化阶段,必须通过走一条城教融合发展的道路,为建设国际一流的和谐宜居之都提供周到服务。
在2018年全国教育大会上,习近平总书记系统总结了推进我国教育改革发展的"九个坚持",对当前和今后一个时期教育工作作出了重大部署,为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育提供了根本遵循:坚持党对教育事业的全面领导,坚持把立德树人作为根本任务,坚持优先发展教育事业,坚持
2018年12月1-2日,中国教育学会第三十一次学术年会在贵阳隆重举行。本次学术年会的主题是"新时代:基础教育的挑战、机遇和使命"。中国教育学会会长钟秉林致开幕词构建教育现代化新形态,我们要牢记使命、强化担当,汇集各方智慧,形成发展共识与改革合力,不断探索创新基础教育改革发展的中国经验和中国方案。贵州省副省长魏国楠致欢迎词
国家改革开放40年,个人从业教育媒体41年,正好亲历了中国教育改革开放40年的全过程。可以说记录时代、见证辉煌。这是一个大国教育崛起的辉煌的40年。40年来,从迎接教育的春天,到教育优先发展,再到教育以育人为本;从实现"两基"宏伟目标,到教育均衡发展,再到坚持教育公平;从成教兴盛,到职教繁荣,再到向高教强国挺进;从立德树人为根本,到加快推进教育现代化,再到全面开启教育新时代……翻天覆地,月异日新,春江潮
创新是国家发展的内在动力,教育创新是国家创新内容的重要组成部分,不同学科及课程教学的创新是教育创新实施的主体和内容。为了达到推进素质教育,全面提高教育质量的教育创新目标,我们必须进行教学的内容、方法和手段的改革与创新,必须充分利用现代科学技术手段,大力提高教育的现代化水平。论文结合动物生理学实验课程教学实际,基于创新形势的要求,从动物生理学实验教学课程的安排,生理机能虚拟实验室的建立,设计性实验的开展及其他方面对动物生理学实验教学的创新思路进行了分析与总结。
思想政治教育现代化是由传统思想政治教育向现代思想政治教育转变的阶段性过程。基于认同与变革这一分析框架,可以揭示出传统与现代的思想政治教育的意义以及现代化过程的机理。在崇尚传统核心价值体系的认同力量与重构新的核心价值体系的变革力量的相互较量之中,强势的认同力量开始持续减弱,催使传统思想政治教育消解与重构,而弱势的变革力量持续增强,带动现代思想政治教育生成与发展。面向未来,思想政治教育现代化充满着诸多可能性。总体上,认同力量持续减弱,变革力量持续增强,并可能在现代思想政治教育的中段实现变革力量的反超,实现思想政治教育现代化的阶段性转变。
全国教育大会是党中央在中国特色社会主义进入新时代、全面建成小康社会进入决胜阶段、教育现代化建设全面展开的关键时刻,召开的一次历史性会议。办好特殊教育就是要认真学习和深刻领会习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神,深刻理解"教育是国之大计、党之大计"的历史定位,深刻理解"加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育"的历史任务,在教育现代化和中华民族伟大复兴的大背景下,筹划特殊教育的改革发展。
教育信息化推动教育现代化,翻转课堂、微课、慕课学习平台等信息化教育模式已成为世界范围内教育改革发展的新潮流。商务日语课程作为高校日语专业的重要课程既属于应用语言学的研究范畴,又能够在商务活动的实践中得到广泛运用,更应该赶上时代发展的高速列车,通过翻转课堂等多媒体网络环境进行教学模式的改革,提高学生的主动学习积极性和学习效率。
近年来,随着教育强县和教育现代化先进县的建设,怀集县各乡镇中小学校的教育装备得到快速发展,学校按标准化建设了实验室与功能场室,常规教学仪器设备配置齐全,但是这些装备的使用率不高或是成效不明显,甚至有闲置不用的现象,极大地浪费了教学资源。如何应用管理好这些教学仪器设备设施,提高教育装备的使用效益,更好地为教育教学服务,值得思考和实践探索。
2018年10月19日,第五届国际老年教育论坛在北京举行,来自国内外的专家学者200余人参加会议,围绕"老年教育现代化——实践与探索"这一论坛主题,以主题发言和分论坛研讨的方式总结了老年教育的发展现状和各单位的办学实践经验,并就今后加快实现老年教育现代化,完善构建学习型社会建言献策。
新时代高校辅导员核心素养提升应紧紧围绕培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的重大使命,适应辅导员职业发展的需要,重点形成以政治素养为统领,以职业素养为支撑,以文化素养为基础的辅导员核心素养内容构成,并从围绕教育现代化目标方向,以学生成长发展为中心,以辅导员专业化、职业化建设为基本实施途径等方面对辅导员核心素养进行全面提升。
经过多年探索实践、总结反思、凝练提升,淄博市教育局从立机制、强阵地、壮队伍、多举措、促特色、显成效等六大方面确立了基于"互联网+"的淄博市家校共育新机制建设发展思路,为本地家校共育工作提供了科学、系统的行动指南,全面促进了"深化家校共育推进立德树人"目标的实现,推动了区域教育现代化的进程。市教育局积极发挥信息化优势,探索形成"互联网+家校共育"新机制建设项目。该项目在第三届
建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,加快教育现代化,办好人民满意的教育。创建于2007年的吕梁市高级中学,由山西大土河能源科技有限责任公司董事长贾廷亮倾巨资创办,旨在打造成一所高规格、高标准的民办公助全日制高级中学。学校管理机制日臻完善、教育教学成绩喜人吕梁市高级中学校园占地380亩,校舍建筑面积20万平方米,环境优美,建筑恢宏,设施先进。教学大楼、电教中心、艺术报告厅、学生餐厅、师生公寓,各类设施配套齐全。
在素质教育理念与创新教学元素有机融合背景下,高中化学教师应坚持着以生为本、因材施教原则,从新的角度、多个层面出发,引导学生切实感知到动手实验的最大乐趣,激发学生化学学习的兴趣,有利于高中化学教学工作取得事半功倍之效,助推着教育现代化进程的不断加快,培养出大批高素质、创新型的建设人才。
人类社会进入21世纪以来,教育信息化越来越受到人们的关注,不仅仅是因为教育信息化是体现教育现代化的重要标志;更因为随着信息时代的发展,教育信息化发展的程度已经成为界衡量一个国家综合国力的重要标准。但是,我国在整体推进教育信息化的发展过程中出现了很多问题。面对这些疑难杂症,其最根本的解决方法还是要应用信息技术的手段对教育统进行全方位的改造,优化教师的教和学生的学,以提高教师和学生的信息素养和学习能力为根本,培养出能够适应数字化生存环境的新一代公民。本文从教育信息化的发展现状和改进措施入手,进行详细论述,为实现信息技术在教育中有效应用、实现信息技术与学科教学的深度融合提供一定的参考依据。
上海教育事业改革发展成效明显,整体水平继续保持全国领先位置,在一些领域已经具有显著的国际影响力和话语权。着眼于到2020年率先实现教育现代化的目标,上海市坚持问题导向、分类施策、扬长补短。包括聚焦立德树人根本任务,持续推进大中小幼德育一体化体系构建等;围绕"公平"取向,为特殊需要群体提供公平的教育服务;围绕"均衡"取向,从城乡一体、校际均衡两个维度加快促进义务教育优质均衡;围绕"优质"取向,重点抓基础教育课程改革和教育评价指挥棒优化。未来上海市将对标"上海教育现代化2035",整体谋划推进教育现代化的路径。
"上海市普教系统名校长名教师培养工程"是教育高端领军人才科学化、规模化、制度化培养的实践探索,迄今已进入第四个周期。"双名工程"注重项目的顶层设计和"选、育、管"环节的落实,坚持基地培养模式,为上海基础教育领域培养了大批杰出校长和教师。未来"双名工程"将在设置分层培养体系、合力攻克教育难点、促进教育资源均衡方面进行探索突破。
作为基层学校的办学者,高举教育现代化旗帜促进学校高品质发展是一个大课题,需要集中教育人的智慧,凝聚教育人的共识,用改革的精神,创新的思维来解答新时代的新课题,推进教育的改革开放再出发。本文回顾了民办学校在追求高品质发展道路上的办学实践与思考。
新媒体网络技术目前已经被运用到教育领域中,成为促进教育现代化的重要因素之一。中学体育训练,核心目标则是为中学生的身心健康发展服务。但从近年来的中学体育训练的实际情况出发,所展现出的效果并不十分理想。本文从新媒体时代下的体育教学特点出发,就其在中学体育训练中展现出的优势和不足进行分析,冰提出可行性的策略,旨在促进中学体育训练创新,为中学生的健康成长提供保障。
2015年10月,北京师范大学成立了未来教育高精尖创新中心(以下简称"创新中心"),开展了信息技术与教育教学的深度融合研究,基于大数据,支持"有教无类、因材施教、终身学习、人人成才",推进互联网时代北京教育公共服务从数字化转型到智能化,带动实现首都教育的现代化,打造首都教育新高地。经过近三年的研究探索,创新中心取得了突出的研究成果。建设了基于大数据的智能教育公共服务平台"智慧学伴",构建了"基于大数据的区域教育质量提升"模型,形成了大数据支撑下的区域教育系统性变革的解决方案,推动了平台在语数外、理化生、史地政等多个学科的融合应用,
全国教育大会提出,培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,这是教育工作的根本任务,也是教育现代化的方向目标。厘清现代化、教育现代化的内涵,总结分析教育现代化的中国模式和中国教育现代化的核心,是深刻理解习近平总书记关于教育的重要论述的逻辑起点。
广西壮族自治区成立60年来,在党和国家的坚强领导、亲切关怀下,自治区党委、政府把教育摆在优先发展的战略地位,全面贯彻党的教育方针,落实立德树人根本任务,不断加强教育系统党的建设,加快推进教育现代化,推动自治区教育事业在爬坡过坎中实现了全面发展,取得了重要的历史性成就。党的十八大以来,自治区党委、政府大力实施教育振兴"双千计划",投入资金1132亿元,新建学校1205
实现教育现代化是一项系统工程和战略任务,其核心内容是保障和提高人才培养质量,特别是现代大学的教学水平和教育质量。本文提出,以"善教"理念,构建以"善心"、"善境"、"善法"和"善果"为要素的"善教"体系,来保障大学教学质量,促进大学教育发展。
以"创新、协调、绿色、开放、共享"五大发展理念为引领,从动力支撑、路径选择及目标定位三个层面链接未来我国职业教育的实践与改革,理应从理论基础、体制机制、文化科技及教育理念领域加快发展动力的创新,牢固把握协调发展、绿色发展、开放发展三个关键点优化职业教育发展路径,并从以人为本、质量先行及机会均等方面促进职业教育共建共享目标的实现,从而推动我国更高质量、更可持续发展、更加公平的职业教育现代化进程。
随着互联网+时代的到来,信息技术在教学领域也得到了广泛的应用,很好地促进了教育的现代化。在教学过程中利用信息化技术可以打破传统教学模式的弊端,信息化教学模式已经成为了现代教育的主流趋势。在学前教育中也是如此,将信息化技术运用到学前教育过程中,可以实现课程的优化,有利于培养学生的创新思维。尤其是在美术教学中,信息技术对美术教学起到了很大的推动作用。接下来本文在研究过程中,就对信息化技术在学前美术教学中的发展和应用进行研究,旨在更好地实现学前美术教学的现代化。
科技的进步带来对学校教育的新要求—教育的现代化,资源的共享,完备的数据交换体系。本论文以某省一中校园网络建设的项目为例,介绍校园网络建设的目标、网络系统的设计等,对内综合了校园里的计算机资源,对外建立了快速传递数据信息的交换体系。
全省教育系统要认真学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和全省教育大会精神,切实增强紧迫感、责任感、使命感,加快推进教育现代化,建设特色教育强省。2018年12月14日,省委、省政府召开全省教育大会,出台了《贵州省推进教育现代化建设特色教育强省实施纲要(2018—2027年)》,提出了教育发展三步走的战略目标和五项行动计划,擘画了贵州未来10年教育发展的蓝图,标志着贵州开启了加快教育现代化、建设特色教育强省的新征程,必将深刻改变
近日,省委、省政府印发《贵州省推进教育现代化建设特色教育强省实施纲要(2018-2027年)》。未来10年,贵州教育发展的思路和举措有哪些?当代贵州融媒体记者就此进行了梳理。核心内容1实施学前教育普惠提质行动计划:优化布局与办园结构。扩大城乡学前教育资源。深化集团化管理。
2018年12月14日,全省教育大会在贵阳召开。省委书记、省人大常委会主任孙志刚,省委副书记、省长谌贻琴在大会上的讲话,在全省教育系统引起强烈反响。大家纷纷表示,要深入学习习近平总书记关于教育的重要论述,认真学习全省教育大会精神,扎实推进教育现代化,建设特色教育强省,办好人民满意的教育,续写新时代贵州教育事业发展新篇章。
在"互联网+"背景下,教育领域正经历着一场重大变革,也成为现代教育改革和发展的一个热点。笔者立足于动物医学形态与机能课程数字资源的开发和应用,探讨了数字资源开发在兽医教育现代化和人才培养中的作用和意义,阐述了数字资源开发的基本原则和目标,列举了资源开发的具体内容,提出了设计思路和方法,并介绍了数字资源的开发成果及应用以及创新之处。
改革开放以来,我国中外合作办学政策经历了四个发展阶段。本文以时间维度为轴线,运用渐进主义模型,对中外合作办学的政策制定、革新、完善的演进过程进行数量变化、体系形成、价值建构等分析,提出厘清政策决策情境、扩大政策实例收集分析、发挥中外合作办学机构"智库"作用、完善中外合作办学政策评估体系、健全区域政策体系的政策优化路径,实现中外合作办学服务教育现代化与教育强国建设的新目标。