高职院校内部治理体系现代化是呼应国家治理体系改革,推进教育现代化的重要举措,也是高职院校推进产教融合的必然和高职院校内部治理改革的诉求,其内涵体现了从"统治"到"治理"、从"管理"到"服务"、从"人治"到"法治"、从"专制"到"民主"、从"封闭"到"开放"的特点。构建具有民主化、法制化、系统性、生态性、发展性的治理体系是高职院校内部治理体系现代化的战略举措。
在实现学校教育现代化改革创新发展的过程中,我们要培养具备如下五个"力"的优秀公民。学习力:学业基础扎实,认知能力出众,学业成绩优异。创造力:勤于学以致用,善于解决问题,勇于创新求异。
2019年2月23日,国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》,要求"完善教育经费投入和管理机制,健全财政教育投入机制,全面实施绩效管理"。做好教育经费的预算绩效管理有利于提高教育资金的配置效率和使用效益,是优化教育经费使用结构,提高教育发展水平的重要举措。本文着眼于基础教育预算绩效管理的困难和问题,分析背后的原因,从地方基础教育部门自身出发思考解决途径。
公费师范生是高校有针对性地培养以补充乡村教师队伍的重要力量,但是其存在着学习投入不足、学习动力缺乏、从教意愿不强等问题,严重影响着公费师范生的培养质量和教育现代化。因此,建议师范院校深度分析政策,做好考前志愿解读和宣传;引导师范生转变学习观念,提高学习自主性;加强学习环境建设,营造良好文化氛围;要加强学生职业理想和师德教育;完善考核制度,改革学业评价方式;要丰富课程设置,改进教师授课方式;还要充分重视专业实习,疏导心理问题。
加快推进教育现代化,深化教学管理的"放管服"改革,充分激发教育事业发展的生机和活力,是乡村振兴战略背景下农业高职院校的必由之路。农业高职院校应完善内部控制体系和智慧校院建设,围绕学校发展战略,统筹多元育人主体,规划教学管理制度,推动新时代农业高职教育教学管理机制创新,完善构建服务现代农业经济体系,全面提升农业高职教育的质量。
新时期以来基础教育改革的顶层设计进路,目标模式由提高国民素质与培养人才的二元模式、"应试教育"向全面提高国民素质的转轨模式,走向"培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人"的融合模式;体制机制由权责向地方政府下移、向市场和社会让渡,走向形成系统化落实立德树人根本任务的体制机制;路径方略由重点领域突破有系统地进行改革、围绕中心目标开展系统综合改革,走向注重系统性、整体性、协同性的全面深化改革。比较而论,基础教育改革顶层设计具有相对滞后性,自上而下的改革路径缺少社会参与和监督机制。面向2035教育现代化,基础教育改革应增强顶层设计的基础性与先导性,加强社会参与和监督,建立完善的实施机制、评估反馈和问责机制。
在系统梳理"双一流"背景下中国大学监测评估法理依据基础上,创新优化中国大学分类标准及其发展愿景,科学构建以知识创新为根、以办学效益为本、综合贡献优先的中国特色、世界接轨的"双一流"大学建设成效监测评估指标体系的理论导向及方法论,深度挖掘高等教育质量监测国家数据平台中的原始核心数据和时序大数据,综合运用140所"双一流"建设高校(A+B+C类)的建设方案及中期自评报告和有影响力的第三方评价结果,以中国大学竞争力指数为中心对其建设进展、建设成效对照标杆大学进行中期评估与实践验证,并合理利用灰色预测GM(1,1)模型对其建设态势进行科学预测,可为国家动态监测、跟踪评估、螺旋判别、柔性遴选第二轮"双一流"大学提供参考借鉴,持续推动中国高等教育监测评估体系和监测评估能力现代化。
随着中国高等教育进入新时代,西部高等教育发展也迈入新的阶段。但由于长期受区域、资源等条件制约,东西部高等教育发展不平衡和西部高等教育发展不充分的问题仍在加剧,西部高等教育竞争力不足严重制约其自身的全面协调可持续发展。西部高等教育全面振兴面临高校与学科发展失利、教育经费供给结构失衡、人才引进与流动秩序失当等多重滞碍。基于全面振兴计划的政策诉求,从战略目标设计层面看,未来西部高等教育发展应秉持"更加公平更有质量"的核心发展理念,以信息化推进西部高等教育更高层次的普及化进程、构建与区域经济社会发展相适应的西部高等教育新格局;从实践向度看,未来西部高等教育应从政策引领、制度保障、机制落实等三方面推动自身内涵式发展、一体化进程和整体能力的提升,为其全面振兴导航开路,灌注活力,规范秩序。
国家现代化必须以高等教育现代化为条件,由此决定了在国家治理体系现代化进程中高等教育治理体系现代化之举足轻重,大学作为实施高等教育的组织机构,内部治理体系的现代化关系高等教育治理体系现代化的得失成败。在明晰大学内部治理体系创新的理论逻辑及调查大学内部治理体系创新的现实诉求前提下,大学内部治理体系创新须以有利于大学按自身规律办学治校育人为价值引领,以效率优先、整体设计、民主决策、依法治校为原则,重点解决构建完善科学高效咨询、决策及其执行的组织与权力框架,确保学术权力与行政权力有效分离,健全完善大学章程以规范大学决策程序及运行机制,赋予学院提高办学积极性和运行效率的自主权等方面的问题。
文章从高校招生选拔、人才培养以及教学管理三个维度全面分析了高校在研究生心理健康教育过程中存在的诸多问题,并在此基础上从多角度进行原因分析,最后结合教育现代化的要求提出了应从学生全程化发展、教师角色转型和丰富学校课程内涵等方面来考量心理健康教育课程的价值定位。
在智慧农业智能制造背景下,我国农业产业转型升级蓄势待发,符合智能制造发展的专业技术人才亟待培养,懂农机知农艺的复合型技能人才的培养将引领高职机电专业教学改革。在"专业群"概念的背景下,充分发挥跨专业的优势,灵活地适应市场需求的变化。在原有的基础上改进教学方法,使多领域的工程技术和较系统的专业知识相互渗透,能够让学生在了解农业生产工艺后使用农机产品,做到农艺的"宜机化",在使用农机的过程中结合自动化控制技术,拥有探索创新的能力。改革创新机电专业职业新定位,提升职业迁移能力,培养学生岗位普适性,提升教育促进经济社会发展的能力,以教育现代化夯实国家发展基础。
生物化学与分子生物学学科作为生物学各学科、医学各学科之间相互联系的桥梁,是生命科学中进展迅速的重要学科之一。新时代教师队伍建设是实现教育现代化的关键因素。文章总结和探讨了生物化学与分子生物学学科建设及教师队伍培养,以期促进学科发展和提升教师素养。
教育信息化建设是新时代对教育行业提出的要求,教育信息化建设可以计算机等硬件设备为依托,利用丰富的网络资源为学校教育和管理提供便利。教育信息化建设在实践过程中要完成基础设施建设、培养人才以及推动教育现代化实现等任务,并能够推动学校教育和管理进行变革,为国家培养一批现代化人才。但是,在教育信息化实践的过程中又存在着缺少经费、规划不统一以及教师素质有待提高等问题。
我国高等学历继续教育是我国教育体系的重要组成部分,有利于人才的培养以及提升社会民众整体文化程度。当前,我国高等学历继续教育现代化出现了招生规模缩小、人才培养质量认可度下降、内部矛盾凸显的现象。随着我国教育政策的不断实施,为我国高等学历继续教育提供了较多的发展机遇,因此,高等学历继续教育现代化发展过程中必须注重对发展困境的研究,从而科学合理地寻求发展出路,实现高等学历继续教育的现代化发展。
我国老龄人口规模和老龄化速度是世界之最,如果不能妥善解决由此带来的各种社会问题,将严重影响我国社会经济发展的速度与质量。解决当前老年教育发展过程中的不平衡不充分等问题,实现让老年人满意的老年教育目标的关键所在,是根据"党委领导、政府主导、社会参与、全民行动"的新时代老龄工作方针,推进老年教育的供给侧结构性改革,构建社会协同网络,加强互联网+融合,拓展课程资源开放,推动养老服务合作,构建老年教育现代化发展体系。
现代化教学水平的不断提高,多媒体技术应用到各学科教学中成为一种趋势。学生的学习不再局限于课本之上,并且打破时间和空间的界限。色彩斑斓的图片、视频、音乐为学生枯燥学习增添了色彩、极大地提高了学生的学习兴趣、同时也提升了教师信息化教学的能力。科学课程是新课程标准下小学阶段必不可少的学科,时代的发展离不开科学创新,让学生从小接触科学这门学科,丰富学生的知识储量的同时拓宽了眼界,极大程度上挖掘学生的潜能。将多媒体技术与小学科学进行整合研究是我国教育现代化发展的必然趋势。
随着"互联网+"深度渗入到各行各业,"互联网+教育"成为教育现代化的重要推力,且在2020年新冠疫情期间迅猛发展。本文提出了"互联网+教育"背景下小规模限制性高校在线开放课程创新性教学设计"四维双向"方案,并以《计算机图形学》课程为例进行MOOC资源平台建设,梳理课程知识体系,同时因地制宜开展课程思政。
随着"互联网+"、云计算、大数据等信息化新时代的到来,"翻转课堂、混合式课程、微课、慕课、雨课堂"等授课方式正在挑战着传统的大学课堂,加之2020年的新冠病毒疫情更加推动了大学课堂教学模式的改革,这对高校的考试模式同样提出了更高的要求。网络考试是一种基于网络数据库的新型考试模式,具有客观、公平、公正、高效等优点,符合教育现代化的需要。人体形态学是护理学专业培养体系的重要专业平台课,是护理专业课和临床护理的基础,但未见在该课程实施网络考试的报道。本研究拟通过在人体形态学课程实施网络考试,对考试的方式和结果进行分析,进一步推进网络考试科学化、规范化,使护理学专业学生及早熟悉网络考试模式,为培养高素质的护理专业人才奠定基础[1]。
随着时代的发展,大数据、人工智能和云计算的崛起,在这一背景下,教育信息化的概念油然而生。我国目前已提出教育信息化2.0,教育信息化全面深入教学领域,通过对教学传播、教学手段和教学方式的改造,实现对教育现代化深度变革。教育信息化对实现教育精准扶贫和促进教育公平有着至关重要的作用,而教育扶贫与促进教育公平又有着根本的联系,论文将对教育信息化助力教育精准扶贫和促进教育公平进行研究。
"医无德者,不堪为医",由于社会环境的影响,医学生教育呈现出偏技能轻德育的现象,由此导致医患关系紧张等问题。现代化教育理念要求医学生的教育不能只偏重于传授专业知识,更要注重培养医德素养。在推行现代化教育的背景下,该文通过坚定医德教育理念、树立医德创新意识、挖掘医学传统文化、构建医德教育平台和开辟现代化医德路径等方面的阐述剖析,积极探讨医学生的德育路径,努力培育德术并举的新时代医学人才。
随着教育信息化的不断深入,各种新兴信息技术与高职教育深度融合,高职教育已逐步走向"智慧教育"的新阶段,而智慧校园正是其发展方向。随着我国5G技术正式进入应用,该技术也将在智慧校园建设方面为高职院校助力。信息化教育是教育现代化的核心动力,而智慧校园的建设则是教育信息化的高级阶段。不久的将来,智慧校园建设将会在教育教学、校园环境、校园安保等诸多方面表现出智慧化、信息化。实现智慧校园的建设,将依托于5G时代以物联网、人工智能、云计算、虚拟现实等为代表的技术的成熟和应用。5G技术本身所能提供的高带宽、低时延的网络环境也将为智慧校园的建设提供极为强大的助力。
教育现代化语境下的高校建设关键看创新人才培养,只有激发人才的创造才能,才能走向真正意义的高等教育现代化。然而,目前高校在培养创新人才方面存在着大学教育局限于知识传授、治理过度行政化、学术评价非科学化等难题。其根源在于:对创新教育理念认识的误区导致大学教育教学局限于知识传授,官本位意识致使大学管理过度行政化,重结果轻过程的量化评价导致评价非科学化。教育现代化语境下高校创新人才的突破应该超越知识本身,着眼于人才的创造力培养;摒弃非科学化评价,着眼于人才的可持续发展;完善大学治理,着眼于构建创新人才激励制度。
伴随着《中国教育现代化2035》的发布,特别是十九届五中全会明确提出"全面建设社会主义现代化国家",教育现代化再度成为一个热词。教育现代化与人的现代化究竟存不存在关系?假如存在关系,二者又是怎样的关系?教育将在自身现代化及人的现代化进程中何为……为此,本刊编辑部特约院内外专家围绕教育现代化与人的现代化这一专题各抒己见,期冀能为推进教育现代化、人的现代化与国家现代化尽绵薄之力。
教育治理现代化是教育现代化的有机内涵,基础教育治理现代化是教育治理现代化体系中的重要组成部分。我国基础教育采取的是以区县为主的低重心管理模式,各区域在执行国家教育政策过程中,探索制度建设、政府职能、学校治理、社会参与等方面的改革路径。未来区域基础教育治理需要提升教育法治化水平,平衡政府与学校的权力边界与尺度,提升政府管理服务水平,提高学校自主管理能力,推动社会参与区域教育治理。
在教育现代化大背景下,调研了工科类"大学物理实验"课程的教学现状,提出了一种将互联网+智能手机APP融入课堂"教""学""做""评"各个环节的教学模式,建立整合实验预约、电子资源、实验过程监管、实验报告自动评阅等多平台的系统,构建"线上课前预习、课中实验操作和数据实时反馈、课后数据处理和实验报告及视频翻转制作"的综合量化评价体系,积累平台数据,进行大数据分析。该教学模式初步在该校开展,并取得了较好的教学效果反馈。
清末"新政"中,社会教育改革被提上日程,至民国时期,宿县才具有真正意义上的社会教育。从宿县社会教育的行政体制、师资力量配置、经费投入三个方面对民国时期安徽宿县社会教育状况进行分析,诠释了宿县社会教育落后的原因,呼吁当今政府要大力发展经济、培育师资力量,以普及群众的社会教育,进而提高人民的科学文化素质,为宿县教育现代化做出贡献。
国务院发布的《国家职业教育改革实施方案》(以下简称"职教20条"),将办好新时代职业教育的决策部署细化为若干具体行动,并指出没有职业教育现代化就没有教育现代化。本文从江苏省盱眙中等专业学校的校情及实践入手,探讨校企合作的策略与路径。
高职院校继续教育社会服务能力的提升既是中国教育现代化建设的需要,也是服务全民终身学习、建设学习型社会的需要。高职院校继续教育社会服务工作中存在社会服务供给不足、服务质量不高的问题。对继续教育的定位存在偏差、管理机制缺乏活力、社会服务的方法途径有限是制约高职院校继续教育社会服务能力提升的主要因素。要提升继续教育社会服务能力,高职院校需要通过科学合理的定位,明确社会服务的方向;通过完善机制建设,保障社会服务的功效;通过优化课程教学,拓展社会服务途径。
作为近代教会大学之一,东吴大学以惠寒小学、夜校、展览会、文艺社团及专业社会教育活动为主要形式,在服务社会、增强学生社会责任感、推动教育现代化等方面发挥了积极作用。当前,在高等教育的社会教育职能相对缺失的背景下,对历史经验的吸收借鉴具有重要的现实意义。
高等教育国际化是教育现代化蕴含的重要内容,也是实现教育现代化的有效手段,更是教育现代化的关键表征。高等教育国际化发展的客观潮流、现代教育信息技术的深度变革,特别是高等院校开放办学的内在需求,都加速了高等教育国际化步伐。面向教育现代化,我国高等教育国际化需要建立完整的国际化人才培养体系;增进与"一带一路"沿线国家的人文交流合作;加强国际化师资队伍建设;构建国际化的课程体系和教学模式。
2019年,在党中央、国务院坚强领导下,教育系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神、全国教育大会精神以及党的教育方针,全面落实《中国教育现代化2035》和《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》,加快推进教育现代化,建设教育强国,办好人民满意的教育,各级各类教育事业发展取得了新进展。
"建筑施工技术"课程是高职土木建筑类专业课程体系中的重要课程之一,在提升学生的相关施工实践能力方面具有重要意义,同时也有利于建筑职业教育现代化的快速发展和推进。文章首先分析了传统教学中存在的一些问题,然后从教学内容、实践缺失、教学模式等方面提出了相应的改革措施,以提升教学效果,从而更好地培养高素质应用型人才。
教育信息化时代,要提高西部高校思政课教育教学质量,发挥思政课的重要作用,思政课优质教学资源共享平台建设就显得尤为关键和迫切。加强西部高校思政课优质教学资源共享平台建设,有利于推进思政课教育现代化,加速优质思政课教学资源的共享和促进思政课教师专业素质能力的提升。西部地区经济社会发展相对滞后,教育基础比较薄弱,高校思政课优质资源共享平台存在着重复建设、资源共享理念相对滞后、优质资源共享平台数量不足等问题。优化管理、发挥思政课名师和名师工作室引领作用、注重地域文化资源的开发与利用是建设西部地区高校思政课优质教学资源共享平台的有效途径。西部地区高校思政课优质教学资源共享平台建设对打破地域之间高校思政课存在的差别,实现西部高校思政课优质教育资源实时共享、互联互通,提高西部地区高校思政课的感染力、亲和力和影响力具有重要的价值和意义。
高校英语教育是培养高素质人才的课程教学内容,对其进行引入茶文化教育思想的教学思路创新,能够实现茶文化教育价值和整体教育思路,让英语教育存在重视学生语言理解能力的教学功能。教师要准确理念茶文化对学生思想存在的教育工作,实现创新英语教育的茶文化引入思路,开展融合茶文化元素的英语教育课堂,运用传统茶文化教育理念以及相关教学策略,实现英语教育的良好教学氛围和科学教学模式,落实创新英语教育的现代化教学手段。
2020年9月22日,中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京主持召开教育文化卫生体育领域专家代表座谈会并发表重要讲话,就"十四五"时期经济社会发展听取意见和建议。为便于学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神,特摘录讲话金句如下。1.教育是国之大计、党之大计。党的十八大以来,党中央高度重视教育工作,召开全国教育大会,印发《中国教育现代化2035》,全面加强各级各类学校思想政治工作,推进教育领域综合改革,强化教材建设国家事权地位,教育面貌正在发生格局性变化。
校长作为学校信息化建设的带头人、组织者和实践者,其信息化领导力是近年来热议的话题。当前学界对校长信息化领导力的内涵认识存在差异,并造成一定的研究局限。未来研究应在内容上关注信息时代的被领导者和领导情境;在目标上明确教育信息化促进教育现代化的根本目的;在理论层面深入探究信息技术与学校领导的融合机理。
教育信息化是教育现代化的核心动力。发达国家率先将信息与通信技术应用于教育领域,掀起了教育信息化的潮流。随着我国在5G技术上的领先应用,我国应该掌握5G技术应用的话语权,全方位布局5G战略。高职教育是我国教育体系不可或缺的重要一环,在高职教育领域,利用5G技术可以让传播内容更为智能化、依托长尾理论弥补教育市场空白点、利用5G打造多维交互的智能传播平台、资源共享的传播载体,进而全方位提升学习者的学习体验。
中国教育制度是以实现教育现代化为方向,以建设教育强国为使命,形成了完备的制度体系,发挥着强大而卓越的制度优越性。提升教育制度优越性,是提高教育制度效能,建设教育强国,实现教育现代化的必然要求。中国教育制度的优越性,是基于传统教育制度的承继、近代教育制度的革新和中国共产党领导下教育制度的探索而逐渐形成的。中国教育制度优越性,以推进教育现代化为历史线索,推进教育强国为实践主题,提升治理能力为关键要素。在新时代,需要完善中国教育制度理论体系,构建中国特色教育制度体系,培植良好的教育制度运行环境,借鉴吸收优秀制度体系的文明成果。
高等教育评估制度现代化对高等教育现代化具有重要引领和推动作用。高等教育评估制度现代化是控制高等教育评估行为的规则履行的功能发生变迁或适应高等教育现代功能的动态过程。中华人民共和国成立70余年来,尽管中国高等教育评估制度历经酝酿期、探索期、形成期和创新期,在文态规则、模态规则、知态规则和作态规则方面得到健全和发展,但在新形势下仍面临着文态规则适应评估新形势失"度"、模态规则适应评估新环境缺"体"、知态规则适应评估新理念欠"智"、作态规则适应评估新方法乏"术"等挑战。中国高等教育评估制度在未来要引领高等教育现代化实践,就需要健全法律法规体系,促进文态规则法制化;完善组织工作体系,促进模态规则专业化;创新学科育人体系,促进知态规则科学化;健全实作养成体系,促进作态规则职业化。
在信息化时代背景下,我国教育领域发生了质的变化,高职院校专业课程教学也需要顺应教育现代化以及信息化发展的客观要求,教学模式优化是专业课程教学改革的关键所在,也是培养高素质技能型人才的有效策略。文章从不同角度入手客观探究了高职院校服装结构与工艺教学现状以及一体化教学模式构建可行性,提出了一些有效的措施,在科学构建过程中实现高质量服装结构以及工艺教学,让学生在实践过程中夯实服装理论基础的同时,持续提升服装专业能力与素养。
黑龙江工程学院坐落在风光秀丽的北国名城——哈尔滨市。学校始建于1952年,前身是黑龙江省交通厅所属的黑龙江交通高等专科学校和原冶金部所属的哈尔滨工程高等专科学校。2000年3月,经教育部批准,合并组建更名为黑龙江工程学院,是一所以工为主、多学科协调发展的省属全日制普通本科院校。学校被列为国家国防科工局与黑龙江省人民政府共建高校、教育部"卓越工程师教育培养计划"首批实施高校、国家发改委、教育部实施的教育现代化推进工程应用型高校建设项目百所示范校、国家级大学生创新创业训练计划实施高校、黑龙江省特色应用型高校首批建设院校、全国应用技术大学(学院)联盟副理事长单位和全国地方高校卓越工程教育校企联盟副理事长单位,是全国地方普通本科高校转型发展的排头兵。
家校合作走向现代化是提高家校合作成效的必然要求,探索现代化的家校合作路径是实现教育现代化的必由之路。探索家校合作现代化的优化路径,首先要突出地方政府的宏观统筹地位,设立规章制度保障家校合作的开展,其次通过设立家庭驻校岗、共建家校研学共同体等创新家校合作组织形式,最后从家校合作监测评估数据库、家校合作资源共享化两个方面促进家校合作现代化。
终身发展是教育现代化的重要标志,是新时代背景下高技能人才培养的重要转向,也是关注高技能人才培养的未来。当前,高技能人才培养过程中依旧存在终身发展理念欠缺、重技能培训、轻职业规划、职业教育终身发展机制缺失、职业教育终身发展体系滞后于经济社会发展等问题。因此,高技能人才的终身发展需要多方力量的共建共享,通过树立终身发展观、完善终身发展机制、建立服务全民终身学习的教育体系、加快推进教育现代化等举措,加强高技能人才队伍建设,实现人的全面发展。
大学章程对于大学法人的宪章性、标志性地位和作用在理论认识上已经达成共识,但是在现实中,大学章程无论制定上还是运行上,大多都是国家政策和行政命令推进的结果,与大学组织的学术自治本性和治理逻辑不适应。依法治校应该从制定科学合理的大学章程开始。重申建设自治、法治、共治的现代大学制度,必须抓住大学章程建设这个"牛鼻子"。以湖南省54所高职院校大学章程文本为分析对象,检视高职院校依章程治理存在办学治理权缺乏活力、内部治理结构不健全、高职院校法治水平不高等现状,提出明晰学校与政府、社会的关系以激发办学活力、明确学校法人类型以完善法人治理结构、加强大学章程合法性地位以提升学校法治能力等建议,逐步实现高职教育现代化。
人工智能作为一项引领未来的战略技术,近年广泛应用到社会的各个领域。在高等教育领域,人工智能技术通过PCA、LBP、MFCC等算法进行应用分析,实现了机器学习、生物特征识别、虚拟现实等多种技术的应用,引发了高等教育的整体变革,使高等教育内容、教育方法、管理模式、教育理念、教学方式和学习方式等发生了根本性变化。在人工智能时代,高等教育将呈现出教师角色多样化、教学模式智能化、学习模式个性化、教学评价多元化和教育生态开放化等发展趋势。我们应顺应趋势,积极推动高等教育现代化进程。
语文新课标指出了信息技术和小学语文课程整合的新需求,达成教育现代化应将信息技术和课程整合予以高效融合。本文经由对国内信息技术和小学语文课程整合的相关研究加以整理,且对现阶段该领域的分析状况及具有的问题加以分析,最后对信息技术在小学语文课程整合中的路径进行探析。
深度学习作为一种学习样态,是机器学习和学习科学领域普遍关注的核心话题。从发生学视角审视深度学习的历史发展谱系,可以发现机器学习与学习科学视域下的深度学习既存在发生共性,又有概念解析上的认识误区。了解深度学习如何发生,需从脑神经作用机制、"认知神经科学"发生的"身—心"关系、文化与情境互动构建等方面进行发生学原理的关键释义。推动深度学习发生原理的实践转化,助力我国教育现代化发展与学习型社会构建,可以通过建立"学习机制—教学转化"的跨学科应用程序、构建交互式场域的学习共同体、架构"知识获取—意义生成"的立体化与个性化教学设计、创设具有文化品性与生活实在的智慧学习环境来实现。
《中国教育现代化2035》倡导推行"启发式、探究式、参与式、合作式等教学方式",指明了我国教育改革的方向。相较国内,国外诸多高校更注重对学生的启发式教育,将启发学生融入课程设置目标,开设了丰富多彩的选修课和培育创造力的专门课程等,取得了良好的教育效果,为我国课程改革提供了借鉴。文章从课程分类、数量、要求、理念、目标五个方面对国外部分一流大学的课程设置展开精微剖析,尝试探寻国外一流大学课程设置之优长,以臻为我国课程设置的内容、模式、目标等方面的改革提供思路。
加快推进治理体系与治理能力现代化是实现职业教育现代化的关键一环,是职业教育高质量发展的根本保证。制度设计是所有职业教育治理活动的逻辑起点。在国家顶层制度设计与政策推动下,我国职业教育治理建设改革实践已卓有成效。面对当前职业教育治理中存在的法律体系不健全、标准不完善、多元共治格局尚未形成的问题,全面提升职业教育治理能力应以制度建设为核心,着力于构建完善的法律体系,完善国家职业教育制度,理顺多元治理体制机制,强化产教融合制度,以及健全治理评价机制等五个方面。
为办好公平有质量、类型特色突出的职业教育,加快推进职业教育现代化,2020年9月,教育部等九部门联合印发《职业教育提质培优行动计划(2020-2023年)》,明确职业教育提质培优的总体思路和重点任务。本期,我们聚焦如何做好职业教育提质培优这一热点话题。韩玉、刘巍巍的文章提出,要推进职业教育全面质量管理,以公平有质量的政策目标为导向,围绕"提质培优""增值赋能"这条主线,在注重抓根本质量、整体质量、
当前我国校园建设面临着教育现代化从量到质的转变,上海中侨职业技术学院二期规划设计通过更新观念、创新校园空间来满足教育改革需求,以期探索如何在美好的校园环境中塑造学生的未来价值观。
慈溪素有崇文重教的传统,在市委、市政府的正确领导和全力支持下,把教育事业放在优先发展的战略地位。组建市委教育工作领导小组,全面贯彻党的教育方针。在全省率先基本实现教育现代化,成为浙江省首批基本实现教育现代化县(市、区)。高考升学率、一段率稳居宁波大市前列。
2017年2月以来,新样态学校联盟不断发展壮大,全国很多市县、学校都大力推进"有人性、有温度、有故事、有美感"的新样态学校建设,取得了不菲的成果。杭州湾区南岸、处在宁波都市圈的慈溪市锚定区域教育现代化目标,适时提出"一体两翼"的高质量发展思路,力图通过教育改革创新和教育资源扩整,全力推动"全国义务教育优质均衡发展市"建设。全市的新样态学校建设,经过一段时间的扎实实践,也获得了突出的成效。在我看来,以下几点成功做法和有益经验值得学习借鉴。
慈溪市新样态建设以教育创新为内核,以发挥本土教育优势实现资源内生发展为目的,提出"一体两翼"教育现代化高水平发展思路,推出一系列教育改革举措,在多个方面实现了重大突破,取得了重要成果。
在教育领域全面实施预算绩效管理是优化教育资源配置、提升教育公共服务质量、推动加快实现教育现代化的重要举措。高校作为我国教育体系的重要组成部分,承担着人才培养、社会服务、科学研究、文化传承、国际交流等重要的公共职能。全面实施预算绩效管理是其优化资源配置、激发内生动力,实现内涵式发展的重要抓手。然而高校经费来源多元化、职能目标多样化,使得高校全面预算绩效管理未能充分体现教育行业规律及其经费使用特点,与中央的要求相比还存在一定差距,制约了高校事业的健康高效发展。本文拟在加强项目管理的基础上,对高校全面实施预算绩效管理的路径进行探讨和研究,以期对高校教育科研事业的发展有所裨益。
近年来,越来越多的人开始关注和研究教育领域智慧化这一新课题,教育智慧化已成为当下教育工作的热点。智慧教育工作要如何推进、如何落地以及如何评价是当下各院校的管理者、政策的制定者都要面临的问题。通过总结比较智慧教育研究和实践现状,希冀为新时代高校的智慧教育推进提供有益参考。
在教育信息化时代推进高校网络育人队伍建设,要依据《中国教育现代化2035》提出的要求,把握建设内涵,科学规划建设路径:以价值认同为根本,夯实高校网络育人队伍事业基础;以制度建设为抓手,聚合高校网络育人队伍智慧力量;以协作交流为平台,推进高校网络育人队伍共同成长。
2019年,国务院印发《国家职业教育改革实施方案》,明确新时代职业教育改革创新的逻辑起点是其"类型"特征。基于一种"类型"的职业教育,要求专业建在产业(链)上,人培突出技能(术)导向,训育以就(创)业为目标,多元主体融合(创)发展。新时代湖北推进"建成支点,走在前列"发展战略,实施"一芯两带三区"产业布局,实质是因地制宜,以创新引领、技能支撑湖北高质量发展,职业教育具有重要的战略意义。现实中,湖北是科教强省,但放眼全国,与职教强省尚有差距,没有职教现代化就没有教育的现代化。因此,湖北职教要主动对接国家改革政策,紧贴区域经济社会发展脉搏,从教育评价制度、品牌职教示范、融通民生发展与课程优化创设等方面,提升新时代职业教育质量和水平。
疫情时期的直播课堂开启了全国范围内的线上教学,实现了"停课不停教、停课不停学"的教师目标。远程教育的价值优势得到了充分的体现。线上教学必将促进教学模式的改革,教学理念的改变,推进教育现代化进程。
把握新型基础设施建设及加快推进职业教育现代化的叠加效应,开展大数据技术与应用专业中高职贯通人才培养研究。进一步厘清培养目标以及课程体系,深化"三教"改革,推进"三全"育人,提高人才培养质量。
随着教育现代化的不断推进,教育信息化已经成为时代发展的必然。信息技术在教学中能否有效渗透,直接关系到教学质量的高低。作为新时代的中职语文教师,应当与时俱进,抓住时代赋予的机遇,充分利用信息化资源进行教学,有效提升教学效果。文章分析了中职语文教师应用信息化进行教学的现状,阐明了提升信息化教学能力的意义,探究了提升信息化教学能力的路径,从而切实提升中职语文教师的信息化教学能力。
随着信息技术的快速发展,以教育信息化全面带动教育现代化是应对信息时代全球教育发展挑战的战略抉择。借鉴国外教育信息化发展规划政策的丰富经验,可为我国教育信息化的战略制定和实践发展提供重要参考。基于此,文章首先了构建了由政策主体、政策愿景、推进路径三个维度组成的国内外教育信息化发展规划政策比较框架。随后,文章分别从这三个维度,对美国、英国、新加坡、日本、法国、欧盟与我国的教育信息化发展规划政策进行了对比分析。最后,文章针对我国教育信息化发展规划的制定与推进提出了相关建议,以期为我国教育信息化的顶层设计提供参考。
职业教育"互联网+"平台效用不足,严重制约了"互联网+"职业教育资源供给的质量、效率,无法有效缓解职业教育现代化发展和供给侧改革的资源供需矛盾。文章从职业教育"互联网+"资源供给角度出发,基于多主体角度从理论和现实分析,以政府和学校为主导的国家供给模式、企业为代表的社会主体自发参与供给模式和企业为代表的社会主体有偿参与供给模式下政府、学校与企业等社会主体形成的均衡格局,剖析职业教育"互联网+"资源供给存在的问题,并针对问题从供给数量、供给结构、供给质量、供给效率等方面分析提高职业教育资源供给的优化路径。
伴随着我国教育改革的不断深化,教学模式、教学手段等已发生了很大改变。在信息化快速发展的今天,实现教育事业与信息技术的融合,对提升教学质量、促进学生全面发展和教育现代化建设具有重要意义。基于此,从跨学科的研究视角出发,开展关于"教育发展与信息技术的融合"课题的研究尤为必要。由马金钟、冷波、董德森和赵国宏共同编著,清华大学出版社出版的《现代教育信息技术》一书,从信息化研究视角出发,着重阐述了教育信息技术所需的各种知识和技能,具体包括数字化学习资源、网络学习资源、多媒体素材、流媒体制作等的设计与创设。该书的基本特点是结构清晰、思路完整、
技术技能创新服务平台建设是高职"双高计划"建设的核心任务之一,必须遵循服务创新驱动发展战略、服务行业企业发展需求、服务"一带一路"建设、服务人才培养模式改革、服务职业教育现代化建设的"5个服务"发展定位。广州铁路职业技术学院通过对接区域轨道交通产业链共建协同创新平台、立足工业园共建产教融合平台、面向独联体共建检测认定中心等,多方位探索技术技能创新服务平台建设路径,推动了轨道交通产业技术创新与人才培养,并助推中国高铁"走出去"。
我国高等教育进入普及化阶段,适逢"十四五"及教育现代化建设,西部一般地方高校作为我国高教系统发展的"最短板",应准确认识高等教育普及化阶段的特征要求和未来发展的新形势、新机遇和新使命,对接新时代国家发展需求和政策机遇,进一步更新思想观念,明确办学定位,深化办学机制体制改革,推进开放办学和治理体系现代化建设,强化特色建设,着力高层次人才引培工作,不断提高人才培养质量和社会贡献度,办人民满意的教育。
《苏州市职业大学学报》热忱欢迎具有创新性、学术性、应用性的高水平论文,尤其欢迎契合"智能制造""院校研究""职教论坛"栏目、聚焦科技前沿和教育热点的学术论文。本刊发布2021年选题计划,欢迎新老作者有针对性地展开研究,踊跃撰稿、投稿。1.院校治理现代化选题计划:围绕"十四五"工作重点,面向2035年教育现代化,紧扣院校治理能力和体系建设,包括院校治理的理论探索、现实困境、实现路径与经验分享等。
为进一步贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述,加快构建高校思想政治工作体系,全面推动教育现代化进程,不断提升人才培养质量,为社会输送高素质高水平的创新型人才,高校思想政治工作亟须向创新教育工作体系转型,并借助于现代信息技术,实现思政课程"线上线下"的深度融合。"线上"教学与现有的高校思想政治工作体系相比,"线上线下"这种双向型思想政治工作体系更加倾向于学生的全方位成长,更加重视思想政治内涵式发展,更加强调思政教育的政治性、系统性、科学性以及发展性。因此,如何实现日后高校思政课程"线上线下"的深度融合,形成一个全方位育人格局,已成为高校思政教育工作面临的主要问题。
评估是进行民族教育政策研判的重要手段,民族教育政策评估实现制度化是现代政策管理的应然走向。评估的基本内涵、特征与价值是民族教育政策评估研究的基本理论问题,也是研究的逻辑起点。民族教育政策评估内涵的解读应以民族教育政策自身运行逻辑与教育政策评估概念的深刻理解为前提;通过政策评估理论梳理与评估实践探索,发现民族教育政策评估具有相对复杂性、本质规范性与客观实践性的特征;其价值在于保障民族教育政策的弱势补偿、民族优秀传统文化传承目标的实现、确保民族教育政策决策科学化、助力民族教育治理体系完善与教育治理能力的提升。因此,无论是从促进民族教育现代化发展的视角,还是从提升民族教育治理水平的着力点出发,民族教育政策评估理论的建构与评估实践活动的展开都应受到更多重视。
民族教育是我国教育事业的重要组成部分。民族地区教育资源均衡化是当前我国民族教育发展和实现教育公平的重要方向,也是促进民族地区人民美好生活实现的重要内容。知识精英更多地向发达地区、中心城市集中所带来的"吸管效应"在一定程度上加剧了民族地区教育资源非均衡化发展。本文以西藏自治区为例,对我国民族地区教育资源分配现状与问题进行系统探讨,提出实现我国民族地区教育资源均衡化的可行路径,从而促进我国民族教育现代化更好更快实现。
2020年10月24日至25日,"民族教育现代化:契机、变革与应对"学术研讨会暨民族教育学博士生学术论坛在西南大学召开。此次会议由教育部人文社会科学重点研究基地西南大学西南民族教育与心理研究中心(以下简称"西民中心")和西南大学教育学部联合主办。会议采取线上与线下相结合的方式,来自中央民族大学、北京开放大学、南开大学、东北师范大学、四川师范大学、新疆师范大学、上海市教育科学研究院等国内20余所高校、科研机构的知名专家学者和师生1000余人次在西南大学说乎斋报告厅及腾讯会议虚拟平台参加了会议。
教育现代化是我国社会主义现代化的先导和重要组成部分,是建设教育强国和实现中华民族伟大复兴的必然选择,而地方工科院校现代化则是高等教育现代化及区域现代化的重要支撑。分析了地方工科院校推进现代化面临的问题,提出了通过健全立德树人落实机制、打造高水平学科专业、建设一流应用型本科教育、强化应用科学研究能力、锻造高素质专业化教师队伍、大力推进教育信息化路径推进地方工科院校现代化进程。
教育改革发展中的不确定性、复杂性和竞争性愈加凸显,统筹推进疫情防控常态化和"双一流"建设成为新时代高等教育治理工作的重难点。策应经济下行压力大、财政收支矛盾突出等新形势,直面资源稟赋制约和治理能力新要求,"过紧日子"成为疫情防控常态化下我国一流大学建设须臾不可离的政策情境。同时,一流大学建设的关键在于优化收入结构和提高投入效益聚力"过久日子",本质是推动我国高等教育持续"过好日子",以政府战略管理引领高校分类治理,建设具有中国特色的世界一流大学和一流学科。无论何时,"过紧日子""过久日子"和"过好日子"都应是我国高等教育现代化治理须坚持落实的发展主线。
发展民办高中教育将有助于提升广西边境普通高中教育普及水平,实现民族教育的现代化发展。当前学术界对边境地区民办教育关注较少,加强民办教育研究,对于推动我国边境地区民族教育和民办教育理论创新,丰富民族教育和民办教育理论园地,具有重要意义。基于对广西边境民办教育的调查,本研究发现,边境地区民办高中教育发展缓慢。在办学定位方面,民办高中只是边境高中教育的微弱补充,远未能成为边境高中教育的组成部分;在保障机制方面,民办高中教育保障措施的协同性有待增强;在教育质量方面,教师发展与生源质量较为薄弱。根据罗尔斯正义论的两项基本原则,广西边境地区民办高中教育发展应明确办学定位,强调学校特色化办学;建立协同机制,注重制度规范和政策支持;制定稳定措施,重视教师本土化培养和可持续发展。
改革开放作为驱动我国转变为科技创新型国家的引擎,也推动了我国科学学科的发展实现了历史性的飞跃。科学教育实践者构建科学学科、厘清科学学科定位、明确学科本身属性、创建学科内容体系,为我国的科学教育走向世界前沿奠定了坚实基础,同时也致力于融通科学教育理论与科学实践,创新中国科学教育,构建科学教育现代化,推动未来科学教育布局,为世界科学教育的发展注入中国元素,体现了时代价值。
我国高等教育现代化的实现,受阻于当下高等教育区域发展不平衡不充分、高校治理过分行政化、教学方法与内容创新性不足等问题。唯有不断更新高等教育理念、优化体系、完善制度、改良内容、改进方法,才能使高等教育现代化摆脱当下困境。实现高等教育现代化,需要探索一条切实有效的现代化路径:加深以人为本教育理念的理解,实现人的全面发展和中国特色大学的建设;优化高等教育结构,提高人才培养质量与高校办学水平;完善高等教育制度,实现社会、政府、大学之间的良性关系,构建独立自主的大学体系;改良高等教育内容,促进课程、教材与教学改革;改进教育教学方法,构建和谐良好的互动式新型师生关系。
加快教育现代化、建设教育强国是党中央、国务院作出的重大战略部署。教育现代化就是要构建起信息化条件下的现代化教育教学体系。(1)教育教学资源是发展与完善新型教育教学体系的基石(2),强化教育教学资源管理服务是实现基于信息技术的教育教学模式和教育服务的必备条件,是新时代推进教育现代化的必然要求。近年来,江苏警官学院(以下简称学院)主动适应大数据时代信息化发展新趋势,审时度势,超前布局,积极求变,在全国公安院校中率先建立了既符合高等院校综合改革发展要求,又具有公安高等院校特色的大数据教育教学资源库(以下简称资源库),加强对各类教育教学资源汇聚整合和共享服务,探索积累了一套可借鉴可复制的成功经验,为学院内涵式特色化高质量发展提供了重要支撑。
网络信息技术的日新月异和数字化教学资源的日益丰富,让高职教师深深体会到提升信息化教学能力的重要性和迫切性,不仅关乎未来社会人才的质量,也关系着教育现代化的发展。本文结合TPACK理论,以江西外语外贸职业学院线上与线下混合式教学为例,探讨高职教师提升信息化教学能力的方式,以望能够拓宽我国高职教师信息化教学能力发展路径。
文章主要分析当下乡镇小学美术教育面临的突出问题,进而研究如何创新课堂教学模式,将互联网与本土民间美术资源进行紧密结合,从而为乡镇小学美术教育发展开辟一条新路径,探索乡镇小学美术教育现代化与本土化相结合的可能性,并分析这种结合方式为乡镇美术教育和民间艺术发展带来的良好前景。
在新发展阶段,高校党建引领大学治理现代化、推动高等教育现代化是政治要求和历史任务。院系党组织应充分发挥政治核心作用,以制度建设为枢纽,把党的政治优势和党组织的政治功能转化为大学内部治理情境中的制度优势,完善院系党组织的领导制度和治理体系;以制度执行力为主线,全方位提升基层组织力和治理能力,把社会主义大学的制度优势转化为基层治理效能,以高质量党建推动院系事业高质量发展。
深化综合改革加快建设高质量基础教育体系党的十九届五中全会是在我国进入新发展阶段、实现中华民族伟大复兴正处在关键时期召开的一次具有全局性、历史性意义的重要会议。要认真领会习近平总书记在全会上的重要讲话精神,深刻理解"十四五"规划和2035年远景目标建议重大部署,系统谋划深化基础教育综合改革、加快建设高质量基础教育体系,努力为建成教育强国、实现教育现代化奠定基础、当好先导。在领会五中全会重大意义上强化四个"深刻认识"。
随着现代信息技术的迅猛发展,教育现代化的进程不断突进,教育与技术融合也在日渐加深,为高职院校英语教学提供优质教学技术支持和丰富的学习资源。本文在阐述教学与技术融合对高职院校英语阅读教学的重要性基础上,重点针对教学与技术融合视域下的英语阅读教学策略进行探索,以期可以促进高职院校英语教学质量的有效提升。
近几年来,我国的社会经济得到了迅猛发展,在互联网技术出现并快速发展后,社会发展的速度又得到了进一步的提升,我国的教育行业也因此而朝着现代化教育的方向快速发展。对于高职教育来说,其发展面临着新的形式,只有不断创新高职院校学生的思政教育工作,才能确保高职院校思政教育工作开展的科学性与时效性,为高职教育的现代化、科学化发展起到有力的推动作用。本文围绕"互联网+"视域下高职院校学生思想政治教育创新性展开了讨论。
大学自产生伊始,就与城市融合共生,互促发展,并始终贯穿于高等教育从精英化到普及化的各个阶段,是高等教育和社会发展的历史必然。当前我国高等教育现代化和供给侧改革对校地融合发展提出了新要求,在校地融合发展中,人才、科研、创新、文化是重要的契合要素,也是高校与所在城市发展的共同目标和价值追求。通过聚焦契合要素、畅通交流渠道、强化平台建设、加强政策引导等形式,初步构建校地融合发展机制,从而促进高校扎根城市、主动作为,加快教育现代化进程,助推经济社会高质量发展。
在新时期,中国高等农业教育在不断发展的进程中逐渐探索出了一条适合中国社会发展特色的高等农业教育改革道路,形成了独具中国特色的社会主义高等农业教育体系。但新常态下的高等农业教育内涵仍略显不足,无法很好地满足飞速发展的当代社会对人才的现实需求。因此,在新常态下探索研究中国高等农业教育人才的供求差距,把握时代脉搏,在符合高等教育现代化改革规律的基础上创新整合教育资源,
"课程思政"作为一种交互的、多维的育人理念,是对教育"守初心、践使命"的全新阐释,其依托课程载体实现知识传授与价值引领的无缝对接,是推进思想政治教育现代化的重要遵循。"思政课程"承担着"立德树人"的主要任务,但囿于专业、学时和兴趣,需"课程思政"与"思政课程"深度融合,协同发力。以"课程思政"与"思政课程"内在逻辑为起点,从顶层设计、对接渠道、制度保障等方面剖析其融合难度,提出秉承教学初心、锻造教学队伍、建立教学制度的融合路径。
高校人才培育关系着教育现代化的发展,学生管理工作作为高校管理的一部分,影响着高校教学工作的顺利开展。大数据时代,高校学生管理工作既迎接着新的机遇,又面临着严峻挑战,新的发展时期,高校必须要充分利用大数据提升学生管理效率,构建良好的校园环境。文章在大数据时代高校学生管理工作基本内涵概述基础上,重点探究高校学生管理工作面临的挑战,并制定优化策略。
本文以645篇载于国外三本SSCI收录的成人教育期刊的论文和639篇中图分类号为G72的CSSCI来源论文的题录信息(包括参考文献)为研究对象,分别绘制了国内外成人教育研究的机构共现图谱、文献共被引网络和关键词共现图谱。通过研究发现,国内缺乏高影响力的成人教育期刊;国外高影响力机构较国内多,且不断有新机构涌入;国外知识来源更为丰富且知识群组更为集中;国外研究主题多于国内,主题间联系更为紧密且新主题持续涌现;国外研究趋势较国内更为稳健。因此,未来我国成人教育研究可思考如下增长点:我国成人教育现代化;成人基本教育;处境不利成人群体教育;成人学习。
终身教育是我国现代化教育发展的重要方向,有助于建设知识型社会,对我国社会经济的可持续发展具有重要影响。但当前的终身教育公共服务体系建设存在一定不足,导致了终身教育的影响力度薄弱,没有发挥其应有的教育价值。因此,本文通过对终身教育基本逻辑的分析,探讨当前终身教育公共服务体系建设现状与建设策略,为我国终身教育的发展提供了借鉴参考。
习近平总书记关于教育的重要论述是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分,是马克思主义教育思想与新时代中国教育实际深刻结合的理论结晶。习近平总书记关于教育的重要论述围绕如何办好人民满意的教育这一核心问题,深刻回答了新时代教育的地位、方向、任务、战略、改革创新、教师队伍建设以及党对教育的领导等一系列重要问题,形成了一个科学的理论体系,并且在对马克思主义执政党领导教育发展的基本规律的总结、把教育现代化与社会主义建设者和接班人培养相结合以及推进教育的爱国主义和国际主义的统一等方面,对马克思主义教育思想作出了原创性贡献,成为21世纪的马克思主义教育思想。
在"互联网+"的背景下,我国教育部门要求各个高校要紧跟时代的步伐,尽快完成教育的现代化。主要分析"互联网+"对行政管理赋能式教学的影响,以及相应的教学法,并探讨这种教学方式对教师和学生的要求。从近年来高校《行政管理学》赋能式教学方法基于"互联网+"的现代教学手段的实践出发,进行研究与探讨。
2020年是"十三五"的收官之年,也是"十四五"的开局之年。各区、各中小学幼儿园都在编制下一阶段的改革发展规划。上海市教委委托上海市教育科学研究院普通教育研究所组织专家,正在研制上海基础教育"十四五"规划。面向"十四五",面向全面实现教育现代化,上海基础教育将以怎样的姿态启航,又将朝着怎样的目标迈进?我们可以从定位、目标和任务三方面来思考。首先,要明确上海基础教育"十四五"改革发展的历史方位及坐标系,对基础教育"十四五"的定位进行全方位研判。
互联网与教育融合的线上教学模式已成为高等学校深化教学改革,加快教育现代化的重要手段。本文通过考察经管类课程线上教学状况,分析了线上教学的优势与不足。在此基础上,通过线上教评改革优化提出提升线上教学质量的相应措施,并根据"互联网+教育"战略目标,从高校、教师、学生三个层面对未来线上教学发展进行了探索。
具身学习理论认为学习认知效率与学习者的身体、学习环境及技术等要素密切相关,具身学习环境有助于促进学习者开展沉浸式学习,有利于学习者与环境的交互,强化学习者之间的协同,提升学习成效。分析北卡罗来纳州立大学图书馆和华盛顿大学健康科学图书馆的VR实验室基于具身学习理论进行空间再造的典型案例,提出我国图书馆面向高等教育现代化的学习空间建设思路。
当前,世界正处于百年未有之大变局中,中国处于实现中华民族伟大复兴、实现教育现代化、建设教育强国的关键时期。高校要深入领会习近平关于教育的重要论述,明确高校思政课作为一门与时代发展紧密结合的课程,要始终站在时代前沿,准确把握时代问题,贯彻落实立德树人的根本任务,从课堂教学、实践教学以及教师队伍建设中入手,进一步增强高校思政课的时代性与感召力。
教育扶贫是国家扶贫工作的重要任务,学生资助管理工作作为教育扶贫的重要举措,关系到教育公平以及教育现代化建设。当前,高校学生资助工作存在的问题为工作队伍建设尚不成熟、宣传工作效果不佳、申请程序较为烦琐、公示制度不够完善、信息管理方式较为传统、监管责任较难落实。通过调查研究,本文提出了建设"六个规范"目标(规范工作队伍建设、规范宣传工作、规范申请程序、规范公示制度、规范信息管理、规范监管责任)的针对性建议,旨在"互联网+"背景下提升高校资助管理水平,使资助工作更加规范、便捷、高效,做到精准资助。
信息化教学是推动教育现代化的重要途径,高职院校学前教育专业课程建设的信息化亦是大势所趋。信息化教学模式不同于传统教学模式的特点,使其在高职院校学前教育专业《幼儿文学》课程建设中具有很强的应用价值。本文以信息化教学模式在幼儿戏剧模块的课堂应用为例,探讨了《幼儿文学》课程信息化教学建设的基本思路和具体策略,也反思了信息化教学手段在实际运用中所面临的现实问题。
线上教学有利于科教兴国,有利于教育现代化,为函授学生和自考学生提供学习的有效平台,为全日制学生提供教学方式的补充,为职工培训提供重要的渠道,是传统课堂的重要辅助教学办法。线上教学须要改良和完善。我们建立线上教学资源库,提倡线上教学和线下指导的相结合,重视线上教学系统保障,促进线上教学设备建设,加强线上教学课堂管理,完善作业与考试的组织。
由联合国教科文组织、中国教育部、中国联合国教科文组织全国委员会共同举办的国际人工智能与教育会议开幕。会议以"培养新能力迎接智能时代"为主题,探讨智能时代人类需要具备的核心素养,研究未来教育发展战略和育人方式。中国教育部部长陈宝生在会上介绍了中国政府在全力实施2030年教育议程、加快推进教育现代化的实践、探索和展望。
借助信息化教学手段是职业教育现代化发展方向,也是改善西部地区职业教育的途径之一。以黔南民族职业技术学院土建类专业教学实践为研究对象,分析高职生在教育教学过程中存在的问题,利用"微助教"平台进行教学实践,能改善专业教学过程氛围,提高学生主动学习,实现客观评价教学全过程,其教学方法值得推广。
线性代数是数学的分支学科,也是理、工、农等专业必修的基础课程,具有系统性强、前后章节联系大的课程特点。随着教育改革的不断深化,互联网技术在线性代数课程教学中得到一定应用,对于创新教学模式和改进教学方法有很大帮助。但由于传统教育模式和理念的根深蒂固,线性代数课程教学仍然存在教学模式单一、学生缺乏主动性、多媒体应用效果不显著等问题,极大影响了线性代数教学效果,阻碍教育信息化、现代化发展。因此,探究互联网技术创新线性代数课程教学的方法策略,有助于提高线性代数教学质量和推动教育现代化发展。
区块链技术以其去中心化、数据共识、可追溯性等特性,加速了全球高等教育现代化发展的步伐,与高校思想政治理论课改革创新诉求存在着紧密的耦合关系。基于区块链技术的高校思想政治理论课创新应遵循思想引领与融合创新、人本创新与技术创新、教学内容与教学模式等关系的内在统一原则,加强教学结构创新,打造全新教学形态,深度推动高校思想政治理论课智慧教学的发展,进而为国家治理能力现代化提供智力支持。
"十三五"期间,我国教育对外开放事业取得巨大成就,推动了教育综合改革和教育现代化目标的实现。面对地缘政治引起的人员流动跨境限制、国际优质教育资源竞争加剧和跨境教育产业"国家主导"模式盛行等外部生态环境的巨变,我国教育对外开放领域明显呈现出一些不适应的情况,亟须从制度保障、布局调整和开放模式创新多个方面"提质增效"。
日本高等教育现代化模式属于典型的"后发外生型"。该模式在近代二元等级金字塔式高等教育体制基础上发展而来,经历了近代探索、战后改造、快速发展和改革完善四个阶段,具有不同于其他后发国家的独特性:其现代化进程由中央政府主导,体现出由被动改革到主动发展、西方化和日本化相结合的特征。面向2040年,日本高等教育将更加重视高等教育质量、国际化、大学与国家和地方的联系。探讨日本高等教育现代化的演进特征及趋势,对中国高等教育现代化进程具有参考意义。
乡村教师是乡村小学立校之本,但是,目前的乡村小学普遍存在优秀教师进不来且留不住的问题,致使乡村小学的发展陷入困境。在脱贫攻坚战即将收官和教育现代化亟待推进的背景下,基于对乡村小学优秀教师进不来、留不住的困境和乡村小学教师跨学科教学能力不足且在地认同度低的客观现实分析,研究者认为,国家亟需鼓励具有小学全科免费师范生招生资格的高校,通过完善面向偏远贫困乡村地区定向培养免费小学全科教师的政策、培养方案和实践机制,强化学生的跨学科综合施教能力;通过分段在地培养,强化学生的在地认同意识;通过两次筛选,真正选拔出具有乡土情节和教育情怀的、能够下得去且留得住的乡村小学全科教师,从根本上推动乡村小学教育发展。
普通高中教育是国民教育体系的重要组成部分,在人才培养中起着承上启下的关键作用。调查显示,中西部乡村高中教育发展还存在一些亟待解决的问题,包括校长队伍理论水平不高且难以用"整个的心做整个的校长"、教师专业发展障碍较多且学科教师结构不均衡、学校新课程改革缺乏保障且能力不足以及学校内部治理观念陈旧且缺乏有效机制等。需要进一步做好校长队伍建设的顶层设计、加大教师队伍建设的政策支持力度、加强学校内部"事"的治理等,进而塑造学校独特"气质",筑牢学校育人底蕴,实现高中教育的现代化发展。
新时代教育现代化的实现,短板在乡村,根本在教师。在一定程度上,乡村教师的发展水平和素养决定了乡村教育的质量。只有构建新时代乡村教师可持续发展机制,让乡村教师"下得去、留得住、用得上、教得好",才能提升乡村教育质量,推进乡村振兴。具体而言,基于乡村教师发展目标、主体、过程、场域和保障的视角,新时代乡村教师可持续发展机制包括愿景引导机制、价值认同机制、自我建构机制、实践反思机制、教研一体机制、关系嵌入机制、文化互动机制和技术支持机制。
深圳信息职业技术学院以中德机器人学院作为改革试点,探索基于深度产教融合的中德人才培养模式,从宏观规划、制度设计、办学体制、专业课程体系、人才培养模式、产教融合标准、校企合作规范等各个方面,细化职业教育教学标准与产教融合合作规范,积极探索符合中国国情、具有中国特色的职业教育模式,为构建现代职教体系提供经验借鉴,为推动职业教育现代化建设提供有效支撑。
用Excel促进机械设计基础课程改革,可将课程中诸多复杂设计计算简单化、实用化、高效化、可靠化。以基于Excel开发"普通V带传动设计"为例,对开发方法做了详细论述,并介绍了如何保护开发后的技术文件。这种利用现代化手段进行课程改革,将促进新时代职业教育现代化水平的提高,为学生以后更好地服务社会打下坚实的基础。
从2009年《关于进一步加快特殊教育事业发展的意见》,到2010年《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》,再到2019年《中国教育现代化2035》,国家密集出台了多份文件,加快推进信息化时代的教育变革。为了迎接信息技术发展带来的挑战,很多特教学校通过加强信息技术培训、开展信息技术教研等方式大力推进信息技术与教育教学的融合,体现了不同的境界层次。
基础教育是实现中华民族伟大复兴的奠基工程,是发展公平有质量教育的重点领域,是基本公共教育服务的核心内容。面对中国教育现代化建设的伟大任务、对标教育强国建设的伟大目标、瞄准新时代教育评价改革总体方案的落实,深化基础教育改革,需要从以下方面着力,创新体制机制。首先,着力改革基础教育办学体制机制,激发办学活力。《中国教育现代化2035》明确提出,发展中国特色世界先进水平的优质教育。办优质教育需要学校充满生机与活力。
课程内涵发展力是构建区域中小学校教育质量协同发展的内生动力。在大力落实《中国教育现代化2035》精神及国家统筹城乡均衡教育发展背景下,区域教育质量的整体提升在于区域课程的整体内生协同共进。从内生协同理论视角出发,凝练出区域中小学校课程改革"六力向心、多力共振"内核体系顶层设计。内生推动区域课程深度协同发展,即以"驱动力"示范引领课程整体协同共进,四类学校课程改革模式促进学校内生协同,从而有效实现区域各类学校课程之间要素互补、协同发展。
《中国教育学刊》是一本兼具政策性、理论性和实践性的教育学术刊物。创刊40年来,在改革开放的时代大潮下,伴随着中国教育现代化的脚步,在中国教育学会的领导和历届社长、主编和编辑的辛勤培育下,逐渐成长为一本定位准确、深受教育决策与管理者、教育研究者和一线校长教师欢迎的优秀期刊,成为沟通我国教育理论、政策和实践的一座知识之桥。总体上说,我国教育类的刊物可以分为三种:一种是比较学术性的,像《教育研究》《教育学报》《北大教育评论》《清华教育研究》等,
在"互联网+"快速发展的今天,继续教育既面临机遇又不乏挑战,甚至在全国掀起的教学改革浪潮中举步维艰。在传统教学单一的教学模式、偏老龄化的教师团队的背景下,继续教育亟须紧跟深化教育改革,加快教育现代化和信息化的步伐,大力实践推广在线教育,优化师资队伍,引入优质教学资源,完善在线教育平台本地化管理。高校需坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念,实现继续教育教学全方位实践转型升级,引入优质在线教育学习平台,以全新的教学模式服务广大成人学生,提高人才培养质量,更好地服务国家发展战略。
终身教育的核心目标是培养学生终身学习意识和能力,推动自身的全面发展,终身教育理念是伴随人类发展与社会进步而形成的教育形态,对我国高等教育培养模式拥有着深远的影响,能够有效地契合现代教育的发展需求,推动人才培养工作的全面发展,然而为深入认识终身教育理念对高等教育培养模式的影响,形成切实有效的教育体系,高校应明确终身教育的形成与发展,明确传统教育所存在的问题,提出基于终身教育的改革路径及措施,从而真正推动高等教育的现代化发展。
教育伦理境界的提升,既是教育信息化的内在诉求,也是教育现代化的时代要求。基于对人、教育、技术及其三者关系的深刻理解和准确把握之上,舍恩伯格的大数据教育应用思想蕴含着深厚的伦理关怀,闪耀着温馨的人文光辉。该文以舍恩伯格的三部代表作和相关学术论文为参考文本,尝试从大数据教育应用的伦理风险、形成原因和规避策略三个维度将其集中和分散论述的有关大数据教育应用伦理问题的资料予以整理、分析和提炼,形成了一个较为系统的思想框架,以期为教育工作者开展大数据应用实践提供有益借鉴,从而促进大数据与教育的有机融合,在充分释放大数据巨大价值的同时最大限度地避免其负面影响和潜在威胁,追求工具理性与价值理性的和谐共进。
在新冠病毒肆虐期间,我国率先实施"停课不停学、停课不停教",将疫情对教育的影响降低到最低程度,其中教师信息化教学能力提升发挥了重要作用。该文对我国提升教师信息化教学能力的实践进行系统化梳理研究,并探讨再提升方向。研究表明,新世纪以来,我国统筹设计了行之有效的四大路径促进教师信息化教学能力持续提升,每一路径都彰显了统筹规划、顶层设计、专家引领、标准先行、系统组织、与时俱进的特色;智慧时代要实施教师信息化能力提升的战略转型,重点提升教师在虚实双重世界对学生进行知行创一体化培养的能力、综合新技术变革教育的能力以及适应新时代需求转变角色的能力,真正实现教师信息化教学能力的"互联网+""人工智能+"的时代化提升。
教育公平是中国教育现代化进程的基本原则之一。5G是新一代信息技术体系的重要代表,对平抑教育不公平现象有促进作用。该文提炼了硬件、软件、师资、学生等4个方面存在的教育不公平问题,将超密集异构网络、自组织网络等5类第五代通信技术核心构成要素融入教育场景,该文通过理论模型设计与实践探索,寻求5G技术促进教育公平的解决之道。
教育信息化是实现教育现代化的有力保障,没有信息化就没有现代化。随着物联网、大数据、云计算、人工智能的广泛应用,数字化校园的建设显得尤为重要。学校以省级示范数字化校园建设项目为契机,不断完善校园网络基础环境和应用系统的深度融合,努力构建现代化信息教学、管理、服务为一体的数字化校园。
校史的价值在于将学校的整个发展过程完整地呈现,通过校史教育的落实,能够为档案工作的开展提供强有力支持。本文就小学档案工作中存在的问题进行简要阐述,明确校史教育的基本内容,指出校史教育引领下小学档案的主要内容,进一步探究基于校史教育引领的小学档案工作的可行方法,旨在提升小学档案工作质量与效率,促进教育的现代化发展。
"十四五"时期是我国由全面建成小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期,也是建设高质量教育体系、推进教育现代化、建设教育强国的重要阶段。9月22日,习近平总书记主持召开教育文化卫生体育领域专家代表座谈会,当面听取对制定"十四五"规划的意见和建议,并指出:"十四五"时期要立足服务国家区域发展战略,优化区域教育资源配置,加快形成点线面结合、东中西呼应的教育发展空间格局,提升教育服务区域发展战略水平。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》(以下简称《建议》)提出,坚持实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略,推动西部大开发形成新格局,推动东北振兴取得新突破,促进中部地区加快崛起,鼓励东部地区加快推进现代化。学习习近平总书记重要讲话精神和《建议》,分析国家统计局、教育部发布的有关统计数据,以及近400所普通本科院校2017—2018学年教学质量报告,本文就高等教育主动服务于国家区域发展战略,在服务中提升区域化发展质量提出相关建议。
加强党的政治建设是新时代高校党建的核心要义。要坚持正确政治方向,培养中国特色社会主义事业建设者和接班人;坚定政治信仰,推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑;坚持党的政治领导,把党的领导贯穿办学治校、教书育人全过程;提高政治能力,进一步夯实党在高校的政治根基;净化政治生态,营造风清气正的校园环境。北京高校在讲政治方面要走在前列、做好标杆,必须以更大决心、更强力量、更高标准、更严要求加强党的政治建设,不折不扣落实目标任务。
2020年1月,习近平总书记在"不忘初心、牢记使命"主题教育总结大会上指出,"不忘初心、牢记使命,必须完善和发展党内制度,形成长效机制"。这为高校建立不忘初心、牢记使命长效机制提供了基本遵循和行动指南。2020年10月,党的十九届五中全会提出2035年实现教育现代化、建成教育强国的伟大目标。高校肩负着为党育人、为国育才使命,
百年来中国美术的发展进程与中国现代性问题相互关联。新中国成立之初,一代学者在敦煌文化的因缘脉络中鉴往知今,汲取中华文化的优秀传统和精神,自觉地鉴别、选择、吸收多元文化元素,理解中华民族精神之所在,透析民族力量之所生。今天,如何以艺术促进和增强中国文化的内生力量,如何省思"传统—现代"的教育现代化进程中人的全面发展,当年一代学人有关敦煌艺术与教育现代性的实践经验为当下的人才培育和文化建设提供了有益的借鉴。
加快教育现代化步伐、建设高等教育强国,必须充分重视和发挥高校劳动教育的社会功能和育人功能。加强高校劳动教育,既是培养服务国家建设与促进中华民族伟大复兴的时代新人的必然选择,也是深化高等教育培养体系改革与实施教育强国战略的必然要求,还是培养高校学生劳动素养、实现学生个体全面发展的需要。推动新时代高校劳动教育开展,必须深入把握其理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑,精准把握高校劳动教育的目标定位,充分体现高等教育阶段的育人要求;系统规划高校劳动教育的实施体系,规范高校劳动教育实施的关键环节;全面加强高校劳动教育的模式创新,优化高校劳动教育实施的内容结构。
美国高等教育国际化作为应对全球化的主要策略之一,在促进高等教育发展方面具有重要贡献。通过分析美国高等教育国际化演变动因,探析美国高等教育国际化实施策略,为中国"双一流"建设提供借鉴与参考。文章认为,我国高等教育机构需要"完善行政组织构架,集成全校协同行动;夯实国际化发展战略,加强大学国际化品牌建设;拓展国际合作伙伴,强化科研和项目合作;构建教师发展机制,全方位支持教师国际化行为;以学生成长为取向,并重发挥两个群体的作用",最终实现高等教育现代化发展。
普通高中教育是国民教育体系的重要组成部分,在人才培养中起着承上启下的关键作用。办好普通高中教育,对于巩固义务教育普及成果、增强高等教育发展后劲、进一步提高国民整体素质具有重要意义。然而,一个时期以来,以单一育人模式配备教育资源、以升学率高低配置生源的"千校一面"分层办学格局,影响着很多学校的办学积极性,严重制约着人才培养质量的提升。2019年印发的《中国教育现代化2035》提出"鼓励普通高中多样化有特色发展";
加快解决教育的"功利化"和"短视化"问题,保障亿万儿童的健康成长,是国之大计、党之大计。党中央、国务院从党和国家教育事业发展全局的高度出台了《深化新时代教育评价改革总体方案》(简称《总体方案》),系统部署党委和政府、学校、教师、学生、社会五个方面的评价改革,切实解决教育评价指挥棒问题。党委和政府教育工作评价改革,是整个教育评价改革的关键,改革成败必将对我国教育现代化进程、建设教育强国、办好人民满意的教育产生重大影响。
建立与职业教育现代化要求相适应的职业教育督导评估监测体系是新时代职业教育高质量发展的内在要求。新中国职业教育历经70年发展,新时代要走向国际化,督导评估监测是职业教育发展质量的基础保障。
小学语文课程教学承担着传播优秀传统文化的重要职责,因而教学质量及效率的提升显得至关重要。在教育现代化和信息化发展的趋势下,微课被广泛运用到各学科教育活动中,尤其是小学语文教学,对学生学习兴趣的激发、课堂参与度和课堂教学的有效提高具有积极意义。
校企合作背景下,促进校园体育文化和企业文化的对接与融合,有利于拓展校企合作的深度和广度,推动职业教育现代化的发展。为此,本文分析校企合作下校园体育文化和企业文化对接的可行性,并结合实际发展现状,提出二者深入融合的对策,以期为教育工作者和企业管理者提供理论的参考和借鉴。
随着新时期教育现代化的推进,多媒体网络技术在教育领域中的应用也越来越广泛。在大学英语教学中多媒体网络技术的应用可以显著提高学生的学习能力,促进学生的良好发展。所以在实际应用中,大学英语教师需要充分把握多媒体网络技术的应用价值及形式,剖析当前大学英语教学存在的不足,并在此基础上灵活地应用多媒体网络技术开展大学英语教学活动,以此促进学生的良好发展。
2019年,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》。这是我国新时代教育事业发展的根本遵循和行动指南。教育现代化是教育高水平的发展状态,是对传统教育的超越,是教育发展理念、发展方式、体系制度等全方位的转变。当前,全国各地都在深入贯彻落实习近平总书记关于教育工作的重要指示批示,围绕《中国教育现代化2035》,抓紧制定"十四五"教育规划。为确保规划科学并取得实效,
高职院校教师队伍专业化发展是一项长期、动态的系统工程,面向中国教育现代化2035和职业教育内涵式发展,分析"双师型"教师和"创新型"教师在职业院校师资队伍建设的研究现状与现实需求,重新审视新时代职业院校教师创新素质发展内涵,借鉴TPACK模型架构方法,构建高职院校"双师创新型"创新素质ITEL模型,研究"双师创新型"教师创新素质特征内涵和路径探索,为建设符合新时代要求的"双师创新型"教师队伍、高质量推进职业教育改革提供参考。
在"新工科"与《中国教育现代化2035》的背景下,一流人才培养的关键是人才培养模式。结合新工科建设要求与"工程认证"的理念,围绕人才培养的顶层目标,项目组探索并实践了以学习者为中心、面向行业需求的生物制药专业开放融合、协同育人、学科交叉融合的"一核两翼五融合"人才培养模式,为新工科背景下人才培养模式的构建提供了借鉴。
2020年10月,中共中央、国务院印发了《深化新时代教育评价改革总体方案》(以下简称"方案"),并发出通知,要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。"方案"旨在深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神,完善立德树人体制机制,扭转不科学的教育评价导向,坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾,提高教育治理能力和水平,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。
民族地区职业教育现代化是沿着外援到内生的不断实践探索过程,面向2035的民族地区职业教育现代化就是民族地区职业教育内生发展的现代化。自我发展能力培育是民族地区职业教育现代化的内生议题,这涉及多元主体参与、民族地区职业教育发展水平评价、民族地区职业教育自我发展能力构成等问题。推进内生发展,实现民族地区职业教育现代化,要激发主体参与职业教育内生动力,挖掘职业教育精准扶贫的内生潜力,提升民族地区将外来职业教育资源转化为内部发展需要的内化能力,以及形成推动民族地区职业教育内生发展的文化驱力。
信息时代的教育现代化在于数字化校园建设,致力于在统一技术框架下建设一个门户平台系统,统合管理信息系统、教务教学管理系统和所有对外宣传平台。针对宣传多平台多渠道的状态,本文研究如何结合互联网教育信息化,在媒体融合发展、构建全媒体传播体系格局下,解决高校在网站群平台基础上的媒体融合方案。
在中式面点教育现代化的大背景下,微课与课堂融合得越来越紧密,也越来越透彻。教师提前录制好网络视频,在微课分享平台上让学生自主播放微课视频,从而让学生完成专业知识学习的微课教学日益火热。本文旨在对微课与面点专业课堂教学的整合发展进行研究,试图促进面点专业课堂效果的成熟化发展。
作为传统文化的重要范畴,道家老子的"道技关系"可与教育技术产生关联,蕴含并映射出现代教育技术的实践观。以道家的"道技关系"作为旁观及衡量教育技术实践的视角及标准,能够从中抽绎并揭示出教育技术实践的理性前提、教育技术应用过程中的伦理尺度以及教育技术的具体应用原则。阐释、探究"道技关系"中蕴含的教育技术实践观,是以传统文化助推新时代教育现代化的方式,对促进现实教育技术的正确应用及匡正教育技术实践过程中的不足具有镜鉴价值。
为贯彻落实《国家职业教育改革实施方案》,办好公平有质量、类型特色突出的职业教育,提质培优、增值赋能、以质图强,加快推进职业教育现代化,更好地支撑我国经济社会持续健康发展,特制定职业教育提质培优行动计划(2020—2023年)(以下简称"行动计划")。
新时代的钢琴演奏艺术教学应当融入不同地域、不同民族的优秀文化理念与艺术表现形式,吸收借鉴可利用的跨文化音乐教育资源,建设具备多元文化特色的全新钢琴教学模式,通过丰富课程内容、调整教学指导方式使得音乐专业学生群体能够更为全面深入地理解钢琴艺术的思想内涵与独特魅力,达成音乐教育现代化的核心发展目标。本文主要介绍了在我国社会文化走向多元化发展的时代背景下调整优化高校钢琴教学模式的必要性,深入分析了我国高校现行的钢琴教育制度存在的关键性问题,并总结列举了多种在文化多元化发展背景下优化革新高校钢琴教育模式的可行策略与改革途径。
为满足中国教育现代化2035要求,深化高校的创新创业教育改革,更好地实现"专创"融合,探索以科技竞赛为载体的大学生工程实践创新能力提升路径。在科技竞赛的实施过程中,建立"专创"融合特色示范课和专业课,夯实学生的专业基础,使学生"根基强起来";开展丰富多彩的学生科技社团,培养学生科研和创新的兴趣,使学生"活力热起来";开展围绕质量教育社会实践基地的质量教育活动,普及质量知识、适应经济社会发展的关键环节,提升学生职业素养,使学生"质量立起来"和"能力提起来";通过课程思政培养立德树人的中国视野、严谨求是的科学精神、科技报国的家国情怀,使学生"责任树起来";最终实现大学生"知识-能力-素养-责任"工程实践创新能力四个层次的提升,构建了创新创业人才培养模式,完善了创新人才培养机制。
在教育城镇化背景下,农村教育日益脱离农村儿童经验、本地自然生态和社区文化实际,切断了学校课堂与农村社区的联系。实施与一方水土相联系的在地化教育是农村教育实现现代化转型的可行路径,农村学校校长的在地化教育领导力在这一过程中发挥了重要作用,具有推进农村教育现代化、培育"地球中心"领导力、打造全球社会有根人的时代价值。农村学校校长践行在地化教育领导力应遵循形塑自身在地化教育哲学信念、提升教职员工和社区成员在地化教育理念认同、创新农村学校实施在地化教育路径方法、实现农村学生核心素养发展和情感态度认同的实践逻辑。
随着科学技术的向前迈进,Internet逐渐普及渗透到人们的日常生活中去,校园也越来越依赖对于网络的应用,网络的普及程度也成了评价学校教育现代化水平的重要手段,对网络进行科学的规划和方案设计就显得尤为重要,可以保证网络的正常运行和维护管理。本文在校园网络需求分析、建网目标分析、网络系统功能分析基础上,应用VLAN、TRUNK、访问控制列表ACL等技术,设计了一套相对完善且符合园区级学校实际情况的方案。对于类似校园网络规划和设计有重要借鉴作用和参考价值。
新时代公安院校思想政治教育现代化是复杂立体的系统工程,涵盖了思想政治教育关键构成要素的现代化。其中教育理念的现代化是新时代公安院校思想政治教育现代化的前提和基础,教师队伍的现代化是关键,内容的现代化是核心,方法的现代化是手段,机制的现代化是保障。在整体观基础上界定思想政治教育现代化概念,剖析思想政治教育关键构成要素的现代化及其相互关系和作用,有利于厘清模糊认识,高质量办好新时代公安院校思想政治教育,更好地肩负起用马克思主义科学理论涵养青年学警、为公安队伍锻造新时代公安铁军的时代使命。
随着教育现代化技术的不断深入,远程英语教育的课堂形式逐渐变得丰富,成人学习者对远程英语教育的课堂设计方式也有了更高的要求。文章从远程英语学习者的学情出发,以人文英语(3)课程部分内容的课堂教学设计为例,分析当前远程英语课堂中存在的问题,对英语课堂设计提出对策,以期为远程教育英语课堂教学改革提供参考。
提升开放大学办学系统社区教育服务能力是进一步推进新型大学建设、更好地服务于全民学习和终身教育的发展、促进国民素质的提高、助力学习型社会建设的重要途径。文章对江苏开放大学办学系统社区教育服务能力建设的基本情况进行分析,从强化社区教育体系中发挥作用、大力提升服务能力整体水平、健全社区教育网络体系、进一步创新发展老年教育等方面提出了开放大学"领军"社区教育的可行性策略,以期完善江苏终身教育体系、推进教育现代化。
随着我国教育现代化的不断推进,农村小学的基础设施和学习资源得到不断优化,但城乡教师在科研能力上还存在一定差距。虽然教师们将科研的口号喊得响亮,但与城市学校的"研究热"比起来,农村教师的科研能力仍需不断提高。本文总结了农村教师教育科研能力发展的问题,并从教师、学校和教育监管部门三个角度提出相应建议。
以"互联网+教育"为特征的教育信息化作为教育改革的内生变量,支撑和引领教育现代化发展。在新冠疫情期间,中国面对疫情"停课不停学",海量在线教育资源彰显了中国MOOC和中国力量,体现了中国道路和中国模式。通过文献梳理,MOOC在版权保护方面出现了权利界定模式、合理使用冲突等问题。基于版权法的学理思考和本土化研究径路,提出明确权利归属界限、完善课程市场生态、调整合理使用制度的对策。
教育信息化是推动教育现代化的基本途径,以信息技术为依托重塑体育教育生态、创新驱动教学质量提高是当前体育教学改革的主要方向。本文以体育信息化教学为研究对象,基于文献资料法、专家访谈法、逻辑分析法等研究方法,探讨了体育信息化教学的现实困境及推进策略。研究发现,我国体育信息化教学在认知、模式、师资、数字化资源建设以及体制机制建设方面深陷困境。提高认识,把握规律;政府引领,多元参与;培育师资,重塑环境;创新驱动,积极探索;试点先行,推广普及等是推动我国体育信息化教学发展的基本策略。
目前,学界普遍认同高校教学过程中涉及的主体主要包括学校、教师和学生,然而对其各自在实际教学过程中所扮演的角色以及所发挥的作用却有所争论。基于此,本文运用元治理理论重新探讨了教学过程中各主体的角色及其关系,强调"元"治理者的重要性,以期对教育教学治理体系改革提供一种新的思路,从而促进教育现代化的实现。
2020年9月22日,习近平总书记在教育文化卫生体育领域专家代表座谈会上强调,要抓好深化新时代教育评价改革总体方案出台和落实落地,构建符合中国实际、具有世界水平的评价体系。为深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神,完善立德树人体制机制,提高教育治理能力和水平,加快推进教育现代化,中共中央、国务院印发了《深化新时代教育评价改革总体方案》。
教育现代化是一个国家和民族文明进步的基础工程。新中国成立以来,我国教育现代化历经酝酿、提高和深化三大发展阶段,呈现出自身独特的变迁规律:受制并服务于特定时代境遇的政治经济制度、挣脱束缚并独立自主的办学治学、坚守中国特色并在学习互鉴中有所创新、以人为本并着眼于激发人的创造性。面向未来,我国教育现代化的创新路径需在独立之上追求自由、在自由之中回归人本、在人本之后尊重科学。
教师是学校发展之本,教育发展之魂。《中国教育现代化2035》将"建设高素质专业化创新型教师队伍"确定为教育现代化的十大战略任务之一,而且将之视为推进教育现代化、建设社会主义教育强国的重要支撑。教师队伍建设是一个动态的发展过程,需要教育界持续关注其发展动向。通过对全国8个省份中小学教师工作、生活样态的调研发现,中国中小学教师队伍建设取得了重大成就,具体表现为:教师队伍规模日益壮大、教师队伍师德建设成效显著、教师队伍教学能力整体提升以及教师队伍社会声望相对较高。与此同时,中国教师队伍建设依然面临严峻挑战,具体表现为:教师队伍结构有待巩固、师德师风建设有待加强、教师教学能力有待提升、教师工作强度有待调整、教师保障体系有待完善以及教师社会声望有待改善。基于以上现实,提出中国教师队伍建设的策略建议:完善中小学教师队伍治理体系、推动中小学教师队伍法制建设、加强城乡中小学教师互动融合、建设品德优秀的"筑梦人"队伍、增强中小学教师职业认同感、建立"幼小初高大"一体化教师教育新模式。
教育产出指标作为OECD教育指标体系的重要组成,对成员国和世界其他国家的教育统计、监测和评估产生着重要影响。OECD教育产出指标分别从个人、教育组织和社会三个领域设计、调整和完善指标的具体内容。其指标中的"父母受教育程度对子女学历的影响、受教育程度对就业的影响、受教育水平对个人收益的影响、受教育程度对就业的影响、中等教育毕业率、高等教育毕业率、完成高等教育学生数(率)、成人教育水平、教育的社会效益"等蕴含着丰富的指标内涵和政策意蕴。OECD教育产出指标对我国教育现代化指标设计的启示是:借鉴其设计理念,构建我国教育产出的现代指标框架;借鉴其设计思路,优化我国教育产出指标的体系结构;借鉴其设计内容,增设相关的教育产出指标。
如何在中国这个多民族国家培育中华民族共同体意识,不仅是当代社会各界需要关切的重大研究课题,更是检验当代中国教育理论与实践的试金石。"多元文化整合教育理论"是在"中华民族多元一体格局"理论的启发下,对西方多元文化主义思潮的不断反思中,为多民族国家教育现代化治理贡献的美好教育理念。"多元文化整合教育理论"倡导民族教育办学理念、办学模式的改革,鼓励民族成员交往交流交融,是新时代更适切的民族教育范式;"多元文化整合教育理论"推动基础教育课程改革,鼓励地方性课程资源开发,是培育中华民族共同体意识最理想的国民教育模式。
深化体教融合,促进青少年健康发展,是立足新时代中国教育现代化和体育事业转型发展新需要提出的一项重大战略任务,具有强烈的时代性、现实性和针对性。本文基于《关于深化体教融合促进青少年健康发展意见》的实施背景,运用新的理论和视角剖析了新时代体教融合的新内涵和新理念,规划了新时代深化体教融合发展的新路径。
深化体教融合促进青少年健康发展,是立足新时代中国教育现代化和体育事业转型发展新需要提出的一项重大战略任务,具有强烈的时代性、现实性和针对性。运用新的理论和视角剖析新时代体教融合的新内涵和新理念,结合我国学校体育发展中出现的新问题,提出新时代深化体教融合发展的新路径具有重要的理论和应用价值。研究认为,新时代体教融合被赋予了在目标、认知、职能、机制、模式等方面的全新内涵,提出了树立"健康第一"理念的革新、确立学校体育主体地位发展理念的更新、体教协同育人的价值理念和多元开放融合的治理理念。研究建议,新时代体教融合的实施需要夯实体教融合一体化推进的组织基础、优化体教融合一体化推进的运行机制、建立体教融合一体化推进的保障体系。
教育技术和教育技术文化共同促进了教育现代化。教育技术是基础和前提,教育技术文化是对教育技术的"文以化之",教育技术凝练为教育技术文化的意义在于将教育技术的"硬实力"转化为"软实力"。我国开放大学以现代教育技术为主要教学手段,形成了基于现代化教育理念的教育技术文化特色,以服务终身教育和学习型社会为价值取向,面向社会搭建了终身教育公共服务平台,发挥了教育技术文化在大众终身学习中的传播作用,提高了教师"教"与学生"学"的信息化素质,促进了人的现代化。
思想政治教育现代化的重要内涵是将传承民族精神与弘扬时代精神统一起来,体现对民族精神和时代精神的"双重认知",即民族精神的当代传承和时代精神的现实彰显。基于民族精神和时代精神的辩证思考,对思想政治教育现代化进行反思,寻找思想政治教育现代化的基点,坚持从思想政治教育现代化的理念培育到批判性与构成性思维的统一,再到辩证性和总体性思维的统一。并在此基础上,探求以系统化知识体系构建为基础,以爱国主义教育为主线,以劳动教育为动力,实现思想政治教育现代化的三维路径。
特殊教育满足特殊人群学习需求,是教育现代化的重要组成部分。南京特殊教育师范学院是以培养特殊教育师资为主,兼及残疾人高等教育和残疾人事业专门人才培养的省属高校,国际化起步较晚。通过近年的努力,学校打开了国际化的新局面,也面临新的发展挑战。据此,建议高等特殊教育院校的国际化建设要做好资源整合与更新、需求汇总、资源和需求匹配及外部支持、推进项目落地并做好后期工作。
数字化课程资源的共享共建,是互联网环境下课程资源的再开发再传播,是对教育资源深度广度高度的全面拓展和延伸。了解我国数字化课程资源共享现状,积极总结经验教训,并提出相应的整合建议和具体措施,不仅有利于数字化课程资源实现更大范围的共享和利用,更是为我国教育现代化建设打下坚实基础,为培养高素养人才创造最先进的资源环境与发展平台。针对现有数字化课程资源共享的发展现状,探究分析数字化课程资源更为合理的共享路径,既是为数字化课程资源战略持续性发展服务,也是为教育信息化建设进一步深化改革助力建功。
在教育现代化的背景下,中学教育管理不仅为学生学习专业技术知识提供必要的学习环境,也要强调对学生文化素养的培养。加强中学教育管理是提高素质教育的基础性工程。笔者在参与重庆市普通高中教育教学改革研究重点课题资助项目"普通高中历史统编版与人教版教材比较研究"(课题编号:2019CQJWGZ2027)时,阅读了《现在开始上语文课——薛法根课堂教学实录》一书,发现其虽然是基于现代教育背景对语文教学实践工作深化创新的总结,但也实现了对教育之道在现实层面的理性思考。
课程是教育发展的核心,课程建设应随着教育现代化发展而自觉更新其治理意识。课程现代化进程中,扶贫县中学开展了轰轰烈烈的课堂教学改革,而学生却很茫然,教师也很无奈。关键是课程建设不到位,大部分扶贫县中学课程建设存在忽视学生的审美情趣和实践创新能力、课程内容缺乏人文情怀和人文积淀、课程评价无视学生的自主发展等盲区。确保音乐美术和综合实践活动课的正常开设、开发适应扶贫县中学实际的地方或校本课程、实现课程评价的素养化等是扶贫县中学课程治理现代化的主要路径。
面向2035的中小学教育质量提升,既是新时代赋予的教育使命,又是实现我国教育现代化的内在需要。基于当前中小学校教育质量发展的现实阻碍,面向2035的中小学教育质量提升应以创新实验室为引航,推动教与学真正变革;建立科学性教学模式,完善面向2035的教学实践体系;从公共教育服务均等化入手,建立教育质量标准体系;以"二二五"为框架,建立中小学2035教育质量监控体系。
近60年来,尤其是20世纪80年代以来,学界有关绅商阶层的研究取得了长足的进步。绅商研究在研究范式上经历了政治史范式、现代化理论、公共领域或市民社会理论范式等阶段;在问题意识上,涉及绅商阶层在近代社会结构中的属性、角色、功能、流动和转型等要素;在学术视野上,关注绅商与近代经济发展、收回利权运动、社团组织发展、早期教育现代化等论题,相关学术成果,既提炼了近代绅商阶层的一般特征和区域绅商群体、个体的独特个性,又揭示了绅商与中国近代社会转型和区域社会政治、经济、文化、社会发展的内在联系和互动关系。参照学术研究的更高要求,绅商研究的深入发展还有待于构建本土化的理论框架和话语系统;从整体史的角度出发,深化区域研究;以及拓宽研究视角,完善研究方法,提升研究水平。
以网络教学普及为主要手段的教育现代化被认为是建设人力资源强国的重要手段。快速扩大的市场与产品应用使之一度被认为是提高学习效率、保障教育公平的"希望之星",但新冠疫情期间的全面应用却因无法较好解决师生间的学习困境、互动困境和身份困境而一度被称为"人间疾苦"。通过参与式观察与访谈发现,师生互动场域变化带来的教师权力弱化,空间距离增大带来的低效沟通,师生多重任务带来的角色冲突是造成网络教学低效的主要原因。这需要赋予教师在教学过程中更广的管理、指导权限;营造更适合网络教学的互动空间;强化师生的角色认同感与使命感。
《中小学教育大数据分析师系列培训教材》是由张景中院士题字,由任友群教授、黄荣怀教授作序,由首都师范大学方海光教授邀请北师大、华中师大、华南师大、内蒙师大、陕西师大等师范院校教授以及国家开放大学、北京教科院、海淀教科院等专家共同编写的一套全面的、完整的、体系化的教材丛书。丛书紧扣国家《教育部关于实施全国中小学教师信息技术应用能力提升工程2.0的意见》《教育信息化2.0行动计划》、国家智慧教育示范区建设项目的精神,解决教育现代化建设进程中迫切需要建立的以教育大数据为基础的教育教学新模式的问题。
为进一步构建高质量的立德树人工作体系、全面推动教育现代化进程、不断提升人才培养质量、为社会输送高素质应用型人才,高职院校要从实施路径和工作机制等方面全方位优化和系统化落实立德树人工作,实现学生的全方位发展,并重视立德树人的内涵式发展,强调立德树人工作的政治性、系统性、科学性及发展性。
疫情下的教育时空以一种前所未有的状态影响甚至颠覆了教育运行的方式。教育时空转向既给传统教育教学带来困难,也为未来教育的发展带来生机。空间的压缩、时间的异化、距离的拉长使传统的教育生态被打破,伴随而来的是教育现代化在时间上的加速、教育全球化在空间上的拓展以及教育公平性在新方位的推进。教育时空的新形态对学校教育、家庭教育和社会教育提出了新的挑战。新形态下现代教育体系的建立,既需要对教育时空理论进行不断探索,也需要对教育时空新形态下的教育实践不断调适。
2019年11月9日至10日,中国教育发展战略学会2019年年会在成都召开。此次大会以教育现代化与教育发展战略研究为主题,以学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和党的十九届四中全会精神为指导,围绕党中央国务院2019年颁布的《中国教育现代化2035》提出的战略目标和任务,聚焦我国教育发展战略重大问题,进行了深入探讨。来自全国各地的会员及高校和教育研究机构的代表、学者300多人参加了会议。此次会议由中国教育发展战略学会与成都大学联合主办,会议由一个主论坛和四个平行分论坛组成。本期按照发言先后顺序刊发"教育现代化与教育综合改革"分论坛专家的部分主题报告,以飨学界同仁和广大读者。
经济的进一步发展推动了教育的现代化和信息化,这就要求学校教育不断变革。高等教育是我国教育体系当中重要的一环,高等教育的生命线便是教育质量,因此如何提高高等教育的教学质量成为了高校和教师的重要任务之一。高校应当在进行教学改革的过程当中突出教学质量,以教学质量带动高校办学水平的提高。本文主要探讨了建设高等教育教学质量保障与评价体系的策略,以期为相关研究者提供借鉴。
2019年中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》,文件指出新时期的教育工作开展应"坚持社会主义办学方向,立足基本国情,遵循教育规律,坚持改革创新""大力推进教育理念、体系、制度、内容、方法、治理现代化,着力提高教育质量,促进教育公平"。重庆两江新区博雅小学校(简称"博雅小学")认真学习、落实党和国家关于教育的政策要求,着眼于自身办学传统与发展愿景,努力探索新时期立足博雅特色的未来学校发展思路。一、以博雅为手段,
网络环境中"信息茧房"负效应可以概括为三点:第一,个体信息碎片化下的认知偏差;第二,个体"情绪偏爱"下的选择性接受;第三,群体效应影响下个体的非理性共享。具体表现为网络谣言、"后真相"时代的网络舆论发酵;网络泛娱乐化对主流意识形态话语权的消解;多元文化圈对个体特别是青少年文化认同、身份认同、传统人文精神塑造的挑战。网络思想政治教育作为互联网时代思想政治教育现代化的新形式,面对"信息茧房"负效应,亟须发挥引导作用:通过转变话语方式、思想价值引导突破网络社群固化;以社会主义核心价值观指导信息"把关人"和议程设置;强化网络法治意识;树立网络用户正确的文化消费观,促进拟态环境下精神文明建设,维护网络生态健康发展。
走私犯罪案件侦查的教学模式改革,是公安专业教育现代化、提高教学质量的时代要求。有效应对走私犯罪国际化现象,必须培养高素质公安人才。对走私犯罪案件侦查课程进行"课堂革命"的教学模式探索,从理论外延到教学定位,从以学生、政策、学科、技术等为导向的多元分析到良性互动影响要素作用下的实践,努力提高公安人才的培养能力,加快建设侦查学专业"一流"本科教育新模式。
创新网络思想政治教育载体,占领网络思想政治教育主阵地,已经成为新形势下高校思想政治工作不可回避的重要议题。基于"易班"的高校网络思想政治教育,是网络新媒体时代开展高校网络思想政治教育的有效途径,是教育主管部门积极探索教育现代化的崭新方式。以"立德树人"为根本,通过校内资源统筹整合、网络育人体系构建、推进课程思政建设、加强队伍建设等举措,探究基于"易班"的大学生网络思想政治教育的路径创新。
第四次工业革命正在发生,并对教育发展提出了更高要求。站在劳动分工的角度看前三次工业革命的历程,可以发现技术变革的重要影响是扩大市场半径,深化劳动分工,从而影响劳动力市场对人才的需求,进而推动教育做出变革。第四次工业革命对扩大市场半径、深化劳动分工的影响更是空前。劳动分工的细化和深化,导致劳动者技能进一步分类和分层。技术变革带来就业的生产效应、替代效应和补偿效应,产生了对劳动者技能专业化与技能多元化的更大需求。为了适应工业4.0的到来,教育需要做出变革,不仅要培养科学技能,更要注重人文精神,保证教育公平,促进终身学习和建立新型教育生态。对于我国来说,积极融入国际分工,实现教育现代化,是从容应对第四次工业革命的良方。
东乌珠穆沁旗(简称东乌旗)是内蒙古锡林郭勒盟的一个纯牧业旗,自2001年到2007年间共计撤并苏木小学15所,仅保留满都宝力格镇小学一所。小学的撤并整合了教育资源,化解了牧区基础教育长期存在的分散而落后的难题,提高了牧区基础教育的质量,实现了基础教育现代化;随着小学的撤并和向城镇的集中,大量未成年人口及其陪读群体为接受基础教育也集中到城镇,推动了旗府所在的乌里雅斯太镇的超城镇化。东乌旗苏木小学撤并的经济后果是:大量非生产性人口的消费支出扩大了城市的市场需求,来自牧区源源不断的收入转移支付又避免了超城镇化难以避免的贫民窟现象;但也增加了牧户经济负担,既减少了牧户劳动力数量,又增加了牧户教育费用支出。因此,地方政府应"以人为本",使基础教育在城乡间合理布局,方利于城乡融合。
《中国教育现代化2035》及其相关配套文件将开创教育对外开放新格局和推进共建"一带一路"教育行动分别确定为战略任务和重点任务,强调教育国际化在实现教育现代化战略目标中的重要支撑作用。国际交流与合作办学模式的开展情况可以从侧面反映出我国中等职业教育在经济全球化中展现的水平,也充分体现了我国中等职业院校的办学能力。本文首先介绍了国家政策,接着对国内外汽车维修行业现状、国内外汽车维修专业办学模式进行了研究分析,最后提出了国际交流办学模式的改革措施及展望。
由胡谊、张亚、朱虹主编的《大学生心理健康教育》(华东师范大学,2019年版)一书以促进大学生心理健康教育现代化发展,构建大学生心理健康教育创新模式为目标,优化了大学生心理健康教育的内容安排、教材呈现方式和开放互动模式,让大学生心理健康教育创新模式的构建得以全面贯彻"生本"教育理念,着力实现参与、体验和实践方面的突破与进步。在内容安排方面,该书共包括十个章节,而这十个章节又可以根据各章节内容之间的关系划分为三大部分。第一部分即第一章,着重阐释了大学生心理健康自我管理和自我反思的基础性功能,
高职教育企业协作模式专业人才培养,是满足高职院校教育现代化及企业人才应用培养多元化需求的有效路径。高职院校要从校企合作教育培养深化改革着手,分析现阶段高职教育校企协作教育模式应用存在的问题,并基于校企协作模式未来化运用制定科学的问题解决策略,以期通过对校企协作模式的深度优化提高高职院校校企合作人才培养能力。
文章以"中国教育现代化2035"人才战略为大背景,探索新时代教育信息化驱动下我国"未来学校"的智慧化改革。以既有中小学校建筑空间需求层面的更新为设计目标,寻求适应社会发展的中小学建筑环境优化办法,结合当前引起全社会广泛关注的新冠肺炎传播,将突发公共卫生事件影响下的中小学校设计作为研究重点,从智慧校园的角度提出未来学校应对公共卫生事件的应急策略,以平灾结合为目标,为未来中小学校建设提供思路,包括智慧化平台管理、建筑模块可变性、功能流线灵活转换三方面,针对疫情不同发展阶段提出应对策略。
《中国教育现代化2035》和《国家职业教育改革实施方案》均对加快职业教育发展作出了整体规划和具体部署。职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重要组织部分,肩负着培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责,在全面实现教育现代化总体布局中地位重要、作用突出。国家宏观经济的高速发展、国家职业教育和产业利好政策、汽车产业转型升级、"一带一路"倡议、汽车技术快速变革及信息化技术高速发展均给汽车中等职业教育带来了机遇与挑战。
随着现代文明的发展与影响,高校音乐教育对民族音乐愈发重视,在高校音乐文化教育中融入民族音乐文化,符合高等教育现代化改革需求,有利于提高学生的音乐文化素养,拓展其音乐知识视野,同时对民族音乐文化的传承与发展具有重要的推动作用。刘勇著,人民音乐出版社2018年正式出版的《中国乐器学概论》,是一部以中国乐器学研究为主要论述对象的概论性专著。通过对该书的阅读学习,可以进一步了解中国民族音乐文化,为深入研究高校音乐文化教育提供相关参考素材。
深化教育大数据应用、支撑引领教育教学改革,是国家教育现代化建设的重要内容。文章首先分析了与支撑高校教育大数据应用密切相关的数据治理、数据分析的定义和研究现状,随后设计了包含数据采集感知层、数据处理交换层、数据分析应用层、数据治理推进体制等四大模块的高校教育大数据应用支撑体系。最后,文章介绍了重庆邮电大学开展的基于"数据共享行动计划"的数据治理实践和基于"大数据分析行动计划"的数据分析实践,验证了所设计体系的可行性。作为一套完整的教育信息化解决方案,高校教育大数据应用支撑体系可以为高等院校建设智慧校园、推进智慧教育提供借鉴。
创新创业教育是现代化教育改革的重点发展目标,思政课作为高校开展思想政治教育的主要途径,肩负着大学生思想道德培育和价值观念树立的核心使命。思政课教师作为创新创业教育的理论教学指导,其科研能力不仅与教师职业水平发展密切相关,还会对思想政治教学效果和创新创业教育质量造成影响,因此探讨思政课教师科研能力提升的相关问题,对推动创新创业教育而言具有一定的研究价值。陈忠平、董芸著,冶金工业出版社2019年出版的《新形势下高校创新创业教育》,是一部围绕创新创业教育研究展开系统性阐述的教育科普图书,适合广大教育工作者阅读学习。
职业教育在我国经济繁荣、民族团结、社会稳定等方面意义非凡。我国职业教育在激荡的变革中逐步形成了世界上最大规模职业教育体系。知往鉴今,通过系统考察推动我国职业教育发展的重要政策文件及改革事件,探究职业教育改革的生成脉络与理性逻辑发现,我国职业教育不断地在效率与公平、管理与治理、单维与多元、增容与提质、本土化与国际化之间的价值选择中谱写变革序曲,寻求职业教育制度要素间的适度张力,在相互博弈与碰撞中激发整个职业教育系统的活力,进而推动职业教育现代化事业的长足发展。
农村教育治理现代化是由农村教育治理相关主体共同参与的多元性、综合性教育改革,是推进农村教育现代化和乡村振兴的重要举措。"法治—技术—场域"理论从宏观、中观、微观视角系统构成了农村教育治理现代化的基本行动逻辑路线:法治逻辑为农村教育治理现代化提供规范性前提,技术逻辑为农村教育治理现代化提供方法论指导,场域逻辑为农村教育治理现代化常态、长效发展提供理论保障。因此,农村教育治理现代化的实现应该明晰法治逻辑、技术逻辑和场域逻辑三者在治理行动中的原则、目标和机制建构,发挥以政府为主导的农村教育治理的主动性和积极性,推动农村教育治理现代化。
为改善产教融合的办学条件,国家发展改革委、教育部启动教育现代化推进工程应用型本科高校建设项目,即"十三五"期间在全国范围内支持100所高校加强实习、实验、实训平台和基地建设,通过项目建设深化产教融合、校企合作,推进人才培养模式的改革。在改革过程中,应用型高校的定向·订单式培养成为诸多应用型高校人才培养的热点问题。合作办学校教育起源于1906年美国辛辛那提大学,其办学形式的典型代表有日本"产学合作"模式、德国"双元制"模式、美国"校企合作"模式,以及英国"三明治工读"模式。因此,基于国外校企合作成功模式,探讨我国应用型高校的定向·订单式培养路径。
改革开放以后,中国留学教育重新得到发展,作为当今世界的出境留学大国,中国留学生遍布全球。但是,中国留学教育的发展并不是一帆风顺的,经历了艰难的起步和潮涨潮落的变迁。因此,文章试图整理近代以来中国留学教育的历史脉络,回顾留学教育发展的五个阶段及其走向,发现近代留学思想与学习内容是经历了从技术到制度、文化的过程。然后,联系现实,指出了留学教育的现代化实质及其历史作用,并提出了留学教育过程崎岖、中体西用以及价值选择等三个问题。
自2015年起,教育部就组织各类研究人员着手研究教育现代化问题。2016年,国家社会科学基金在教育学领域专门设立了相关课题,鼓励业内专业人员对此展开研究。同年,时任天津市教育科学研究院党委书记的荣长海教授领衔的团队,以"职业教育现代化的内涵、标准、实现路径和监测指标研究"为题,申报职业教育现代化重点研究课题,经过答辩竞争环节,中标承担了研究任务。
深化高职教育产教融合,赋能教师专业发展,政校企协同建设一支高素质"双师型"教师队伍是全面深化国家职业教育改革,全面推进我国职业教育现代化的基础性工程。从问卷调查结果看,当前高职教育产教融合赋能教师专业发展还存在制度设计不完善、教师能力与投入不足、经费投入不充足、基地条件建设不完善等问题。突出"能力、质量、贡献"导向,强化高职教育产教融合赋能教师专业发展,应从以下五个方面推进:一是包括教育教学能力、科学研究能力、社会服务能力、文化传承创新能力、国际交流合作能力在内的能力体系建设;二是提高人才体系的结构化、行业化和社会化水平建设;三是健全教师培养培训、教育教学改革、科研服务制度体系;四是完善绩效薪酬、职称评聘、科技服务激励体系;五是加强条件、经费、督导保障体系建设。
"数据驱动学校、分析变革教育"已成为全球教育改革和发展的共识。基于大数据的精准化教学、个性化学习和科学化决策对促进教育公平、提高教育质量、优化教育治理具有重要作用,是实现教育现代化必不可少的重要支撑。然而,大数据技术在为教育教学创新应用提供新的思路与方法的同时,也带来了教育大数据在采集、分析、共享、管理以及隐私安全等方面的诸多挑战。本专题汇集了国内活跃在一线的教育研究者的5篇论文,聚焦教育大数据前沿动态,从教育大数据的标准体系、
习近平新时代中国特色社会主义教育的根本问题、根本保证、根本立场、初心使命、发展定位、办学方向、总体要求、工作目标、第一标准和评价导向这十个方面的原创性贡献,构成了习近平总书记教育重要论述的核心要义。这十个方面统筹国际国内两个大局,立足党和国家工作全局,对事关中国教育发展的方向性、根本性、战略性问题做出顶层设计,是马克思主义基本原理同中国教育实际相结合的最新成果,开辟了马克思主义教育思想中国化的新境界,标志着我们党对教育规律的认识达到了新高度,形成了新时代中国特色社会主义教育理论体系,为加快教育现代化、建设教育强国提供了根本遵循和行动指南。
通过对现有的会计学课程考核过程中存在的问题进行综合分析可以发现,现有的课程考核体系仍是面向结果的考核,已经无法适应社会主义市场经济的需求,亟待全面改革。基于此,本文结合会计学课程特点,从过程和结果两个维度出发,对课程考核体系提出全面、有效的改革建议,并结合教育现代化,提出具体的改革措施。
我国高等职业教育经过20余年的发展取得了长足的进步,且在《国家职业教育改革实施方案》中提出了"职业教育与普通教育是两种不同教育类型,具有同等重要地位,没有职业教育现代化就没有教育现代化"的重要论断,这说明高等职业教育机遇与挑战并存。校企协同创新作为高等职业教育发展的着力点,受到了各方的重视。基于此,文章以海南经贸职业技术学院物流管理专业为例,运用SWOT分析法分析了物流管理专业自身的优势与劣势、外部面临的机会和威胁,提出了高职物流管理人才培养的发展策略。
"十四五"时期是实现《中国教育现代化2035》发展目标的重要起步阶段,是"两个百年"奋斗目标实现的重要历史交汇期。回顾过去,我国高等教育发展与改革具有了良好的规模、结构、制度与环境基础。面向未来,我国经济社会发展面临的新形势、新任务给高等教育的发展带来了重要的机遇与挑战。继往开来,我国高等教育发展与改革的重点是:构建分类发展的质量保障体系,推进职业教育与普通教育的融通,推进线上线下融合的学习革命,深化高等教育的集群发展战略,提高高等教育国际化水平,在新时代教育评价理念指引下,促进教育治理体系与治理能力的现代化。
信息技术与英语教学的整合,是当前教育改革的一项热点工作,这不仅是培养高素质英语技能人才的一项有效途径,更是教育现代化落实的一项重要目标。现从信息技术与高中英语教学整合的必要性分析出发,探索如何更好地借助信息技术培养学生的信息素养,提升学生的课堂学习时效性,综合培养学生的创新能力、知识综合能力、自主学习能力以及跨文化交际意识,使学生的核心素养能够全面发展。
中外合作办学是我国教育现代化建设的重要组成部分。我院通过与印度NIIT开展嵌入式合作办学,积极探索人才培养的新模式,培养了一大批实践创新能力强、企业满意度高的计算机本科人才。从合作机制、课程体系、教学特色、学生实训竞赛等方面进行介绍,也为同类院校合作办学提供借鉴和参考。
基于疫情防控和教育现代化这个大背景,首都医科大学细胞生物学教研室在本学期使用"雨课堂"进行《医学细胞生物学》理论课的课程教学。结合使用雨课堂的教学实践,本文提出课前准备、课中教学和课后复习3个部分相应的实施方案,赋予整个教学过程全新的体验,并完成对教学过程和效果的全景式数据采集,以期提高总体教学质量和教学效果。
在加快建设"数字中国""中国教育现代化2035"政策背景下,我国数字素养教育势在必行,而它与传统学科课程的融合正成为新趋向。该文立足外语教师教学角度,在教学内容与教学方法两个层面上,探讨数字素养教育与外语教育两者有机融合的路径与方法,以实现学生数字素养与外语素养的综合提升与协同发展。在教学内容上,结合数字能力整合模型,围绕外语学习的目标、主题与文本,对接与融通数字素养中的基础技能、应用策略与思维态度三方面内容;在教学方法上,提倡"双向迁移"与"双重实践"的方法。外语教师作为两者融合的主体中介,应自觉加快自身"数字在地化"进程,切实系统提升自身数字素养,使它在外语教学实践中得到创造性转化。
教育现代性的拓展在促进个体主体性发展的同时又会限制主体的自由,形成一种现代性的迷思。既有研究在多维梳理现代性问题时趋向于对现代性进行概念化的理解,但也容易忽视了现代性在实践中的一系列"立体"的社会展开逻辑。以"个体自我意识的普遍觉醒"为中心,可将现代性的社会展开逻辑梳理为精神层面的"公共文化精神创设""整体意识形态构建",以及制度层面的"经济运行秩序理性化""公共生活领域自律化",对之研究有望为教育现代化遭遇的现代性迷思找寻新的理解方式和突围路径。以此逻辑审视教育的现代化进程,则教育伦理的理性化、教育过程的技术化、教育思想的开放化、教育选择的市场化以及教育领域的专业化,也就成为教育现代化在现代性扩散中实现超越的应有之义。
为实现教育现代化的现实目标,需通过建设现代学校予以落实。同时,为使这一目标转化为教育主体的行为动机,需将目标所内含的价值追求以指标的方式呈现出来,实现"以评促建"。基于对现代性内涵的剖析,及公平与社会现代化和教育现代化的关系分析,有理由将公平作为学校现代化的价值维度之一。而现代学校中的公平有其独特的内涵,这些内涵为搭建具体可测的指标体系奠定了基础。基于多元正义、分配正义、关系正义、承认正义、公平交往理论和公平感知理论,采用德尔菲法、访谈法和问卷法,结合中小学校基本教学管理活动,形成了一套以平等对待、差别对待、公平交往和公平体验为主要维度、由12个二级指标和36个指标观测点构成的指标体系,并进一步给出简要使用说明。
特殊教育发展水平是衡量社会文明程度的重要标尺,是我国社会主义制度优越性的重要体现。特殊教育作为教育体系中的一个独立领域,与卫健、民政、残联、人社等部门有着千丝万缕的联系,是民生领域之首,涉及我国数千万残疾人及家庭。特殊教育需要特别关爱、特别支持,更需要强有力的行政推动和法律保障。办好特殊教育,推进特殊教育现代化,已成为当前及今后一段时间特殊教育发展的目标、任务。办好特殊教育,需要我们扎根本土,融通中外、联系古今,紧扣教育的本质,绽放教育的理想。
大数据时代下,中国教育现代化发展和教育治理需要指数研究进行监测和追踪。《中国教育指数(2020年版)》对中国省域2019年的教育发展指数、创新指数和绿色指数进行了测算和历史比较。研究发现:相较于2018年,2019年中国省域的教育创新指数上升了0.10,但发展指数、绿色指数和综合指数分别下降了0.22、0.13和0.12。比较而言,31个省域在教育法治、教育信息化、创造性教育产出等领域齐头并进,而在教育投入、教育公平、职业教育和成人教育体系创新等方面差距凸显。整体来看,中国东北和西部省区教育发展相对滞后,与东部发达地区的教育差距有拉大的趋向。
专业群建设是职业院校提升内涵发展的强大推动力,也是"十三五"期间职业教育现代化发展面临的新课题。吴江中等专业学校通过现代化机电技术与智能应用专业群建设,对接吴江区现代制造产业经济发展,提高职业教育质量,完善职业课程教学体系,改善人才培养方式,提高专业教学团队。本文详细阐述了吴江中等专业学校在专业群建设过程中教育模式的选择和建设实践内容,其次提出改革创新的人才培养和教学模式,最后对专业群建设的预期目标进行简要的评估。
新时代爱国主义教育的现代化转型与发展是动态化的过程,要逐渐学会运用新的话语表达方式,巧妙借用图像表达符号和使用大数据技术手段,不断增强爱国主义教育的信度与效度。要将政治话语与生活话语、学术话语与大众话语、教材话语与教学话语、国内话语与国际话语进行充分融合;要传承自古以来的图像叙事方式、注意图像符号转化的具象化、界定内容呈现的图像边界、多元运用动静图像;要充分利用大数据为爱国主义教育所提供的技术支撑、重要引擎、范式革新,并注意辨析大数据在爱国主义教育中的利弊。
由华东师范大学职业教育与成人教育研究所教授、博士生导师匡瑛所著的《论职校生职业精神的培育:概念内涵、内容架构与创新路径》(ISBN:978-7-5760-0022-1)一书近日出版,全书共502千字,由华东师范大学出版社出版。这本著作是国家社会科学基金"十二五"规划2014年度教育学一般课题"职校生职业精神培养的理论与实践研究——基于社会主义核心价值观的视角"(批准号:BJA140062)的研究成果。该著作及时回应了职业教育现代化发展对提升职业学校人才培养质量、特别是职业技能与职业精神兼备的现实之需。
专业学位教育的目标是培养理论基础扎实、实践能力强的高层次应用型专门人才。云平台在大数据和资源共享理念下应运而生,实现了资源和信息的即时共享互动,是高等教育现代化教学的新工具。科研活动的学习性、科研过程的多样性、科研成果的一般性是专业硕士研究生科研创新活动的显著特征。构建科研信息共享平台、开展科研实践锻炼以及过程评价体系,是云平台支撑下实现专业硕士研究生科研能力创新培养的重要途径。扬州大学通过建设扬大云盘、研究生综合管理信息系统、导师信息管理服务系统等校内信息资源,同时整合公共信息[1],搭建了专业硕士研究生培养的云平台。教师与专业硕士研究生可以访问海量的教学资源,实施即时的教学互动,实现教学过程的智能化和多元互动化。
面向2035,我国老年教育要以现代性为核心,基于公平正义的政策导向、赋权增能的价值追求和幸福生活的主体功能三个维度实现现代化转型之路。基于"一座难求""供需失衡"等主要矛盾,我国老年教育要树立以"老有所学"为中心的现代教育观,完善以提升社会福利为核心的政策体系,构建以城乡均衡为主线的服务体系,丰富以保障老年人幸福生活为主体的教育内容,满足全体老龄群体对美好生活的向往和期盼,补齐教育现代化的"最后一公里"。
高考制度作为人才选拔的教育机制,是一种社会文化性存在。国家恢复高考,开启了改革开放解放思想的先声,极大地推进了教育现代化进程。教育现代化的灵魂是教育观念现代化。我国高考的发展史,是教育在实现人的价值和社会价值统一的过程中,人的主体性得到了发现、解放和发展的过程。话语是思想观念的集中体现。从高考政策的人才培养定位、考试内容形式和选拔录取机制三个维度入手,分析其话语诉求及其意义建构,厘清现代教育的人才观、学习观和评价观,可以为我国教育现代化建设和发展提供一种价值参考。
[按语]教育现代化是常议常新的话题。同样,作为教育现代化重要组成部分的教育观念的更新或现代教育观念的起源和演变,也是一个需要不断探索的课题。在中国教育学界,但凡论及教育观念的更新与现代化,主要关注的是诸如世俗化、理性化、民主化、制度化等宏大观念。事实上,所谓现代教育观念是由一系列涉及教育不同层
手工制作课程是学前教育教学课程体系的重要组成部分,能够对学前教育学生的动手能力、审美能力进行有效的培育,提高学前教育学生的专业能力,使学生能够更好地为学前教育的现代化发展服务。从当前学前教育手工制作课程设计与实施的现状来看,学前教育手工制作课程设计和实施缺少实际效用,无法达到课程教学目标。因此,该文主要对学前教育手工制作课程的设计和实施重点进行探索,旨在为学前教育手工制作课程的设计重点以及具体实施提出建议和意见,为学前教育手工制作课程教学创新变革提供参考和借鉴。
百年大计,教育为本。当前,中国正处在即将实现第一个百年奋斗目标并向第二个百年奋斗目标迈进的关键历史节点,党的十九大宣告中国特色社会主义步入新时代,党中央作出了大力发展教育事业、加快实现教育现代化、建设世界水平教育强国的重大战略部署。文章根据国家、省、市发展形势,结合达州职业技术学院实际,提出了联办本科的发展思路。
本刊讯(记者张涵)10月16-17日,由教育部学校规划建设发展中心联合中华职业教育社、中国职业技术教育学会等联盟举办,驻马店市人民政府、黄淮学院承办的第七届产教融合发展战略国际论坛在河南省驻马店市召开,本届论坛以"新征程——面向未来30年"为主题。全国人大常委会副委员长、民建中央主席郝明金表示,要以辩证思维看待未来三十年教育领域的新机遇新挑战,在变局中保持战略定力。
《深化新时代教育评价改革总体方案》(以下简称《总体方案》)是新时代关于教育评价系统性改革的纲领性文件。《总体方案》注重坚持正确的政治方向,注重问题导向,注重系统整体推进,注重落地见效。《总体方案》提出"改进结果评价,强化过程评价,探索增值评价,健全综合评价",是教育评价改革重要的思路创新、路径创新,体现了对教育规律和人才成长规律的尊重。《总体方案》强调改革党委和政府教育工作评价,抓住了教育评价改革的关键点,是《总体方案》的亮点所在。《总体方案》坚持把立德树人成效作为检验学校一切工作的根本标准,引导各级各类学校认真落实立德树人根本任务。《总体方案》通过改革教师评价,引导教师履行教书育人第一职责,扭转"唯论文""唯帽子"倾向。《总体方案》提出改革学生评价的7项措施,意在改变以分数给学生贴标签的做法,破除"唯分数""唯升学"顽瘴痼疾。《总体方案》强调改革用人评价,目的在于破除"唯文凭"的弊端,树立正确用人导向,正向牵引教育事业健康发展。
我研究的课题"大班角色游戏导入环节的研讨"对怎么进行角色游戏的导入有一定的协助。能很快地激起幼儿对游戏的爱好,角色游戏的导入环节显得特别重要,是幼儿成功展开游戏的关键环节。《幼儿角色50例》中提出:"游戏是一种符合幼儿与身心开展要求的、高兴而自主的实践活动,是幼儿们特有的一种学习方式,幼儿易于接受。跟着常识的不断更新和教育现代化的逐渐深入,幼儿游戏已被纳入有目的、有方案的教育活动。"随着研讨的推进想和咱们一同共享在研讨中的发现和问题。
纵观我国高等教育的现代化发展进程,"焦虑"伴随着其现代性追求与后现代批判一路并存。自以鸦片战争为起点的近代时期起,中国思想进入多元碰撞期,空前的民族危机引发了高等教育领域的文化"焦虑"现象,在折射出中国高等教育发展症结的同时,也相对制约了高等教育体系的现代化建设。历经百余年探索发展,中国高等教育经历了萌芽、成型、发展、巩固、繁荣的历史阶段,已基本完成了高等教育现代化的"比、追、赶、超",国际化融合程度逐渐加深,与世界高等教育体系形成了紧密的共生关系。在现代化进程中,中国高等教育仍需要继续坚定文化自信,建立包容、开放、普适性的中国特色高等教育体系,持续增强国际影响力,与国际接轨并重塑文化认同,以提升在世界高等教育体系中的文化话语权。
制定职业教育现代化区域愿景规划是落实《中国教育现代化2035》的重要前提和实施步骤。实然的职业教育现代化愿景规划过程存在经验化、形式化解读,简单移植西方,推崇"硬件现代化"等缺失,亟须进行积极的干预。三维复合范式即是职业教育现代化区域愿景规划的合理路径,其要义是将理论、经验和现实三个维度的"主张"按照一定的复合法则进行耦合。
英文网站建设是教育现代化战略规划的重要组成,也是高校推进教育现代化的重要举措。文章归纳出网站发展四阶段和建管用三维度,为分级分类研究英文网站建设提供了视角。以此为基础,文章对国内外高校英文网站建设发展现状及特点进行了对比分析,结合建设中国地质大学(武汉)英文网站的实践经验,对国内高校英文网站建设提出了抓住机遇促发展、科学研判定规划、转变思维挖潜能、完善机制保运行的四点建议。
随着《教育现代化2035》文件的出台,实现教育现代化、迈入教育强国行列成为全社会的共同期待。高等教育现代化不仅是教育现代化的基本构成与高级形态,同时也是深化高等教育领域改革的助推器与学术生产的动力源。高等教育现代化2035意在达成学习者的现代化、学科制度的现代化、教育内容与方法的现代化、治理的现代化以及开放的现代化。但目前我国高等教育现代化进程中存在着规模与质量、同质与特色、全能与专能、管理与治理、封闭与开放等几对矛盾之间不平衡的现实困境,影响着高等教育现代化2035的持续推进。基于此,我们要形成以学习者的现代化为基本遵循,切实提高高等教育质量;以学科制度的现代化为关键依托,凸显高等教育办学水平与特色;以教育内容与方法的现代化为抓手,促进通识教育与专业教育协调发展;以治理的现代化为根本保障,提升高等教育综合治理的精准能力和以开放的现代化为重要羽翼,构筑高等教育开放自信的网络格局的行动逻辑。
党的十九大报告指出,"要以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点"。秉承习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神,高职高专院校运用新媒体、使用新技术、搭建新平台,主动打造意识形态前沿阵地、积极抢占意识形态话语权,是坚持把"立德树人"作为中心环节、进一步加强和提升职业教育实效性的主要做法,对深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、加快职业教育的现代化建设、办好人民满意的职业教育工作意义重大。
职业教育与普通教育分类不分等的职业性和高等职业教育隶属高等教育领域的高等性,决定了高等职业教育学位制度建设的必要性与合理性。建设高等职业教育学位制度是构建独立现代职业教育体系、促进高等教育均衡发展、加快职业教育从分等到分类的转变、实现从边缘到中心转移的时代使命。基于中国特色现代职业教育体系的基本要求和面向职业教育现代化2035的目标定位,高等职业教育学位制度建设应秉承行业企业参与、能力本位和技术知识创新与研发等基本原则,从推动高等职业教育学位制度与专业学位制度的衔接、构建不同证书间衔接互认的国家资历框架、搭建人才成长多元化的学位制度立交桥、建立高等职业教育学位运行管理与质量保障机制等方面不断进行实践探索,以期实现高等职业教育学位体系的型塑和完善。
随着当前信息技术的快速发展,"空中教学"模式的出现将改变和打破传统的教育信息化传播的边界,满足自主探究学习的需要,并将逐渐成为课程改革中促进教育现代化的重要手段与方式。
教育现代化的发展,不仅革新了教育教学模式,还创新了教学内容。人工智能在中学信息技术项目化教学中的应用,对学生综合素质的培养,以及信息技术操作能力、应用能力的提升起到了良好的辅助作用。为此,本文解读了人工智能在初中信息技术项目化教学中落实的突出优势,从课程建设和实施方面针对其运用的策略展开探究,旨在培养学生创新思维能力,提高学生的信息技术素养,促进学生全面发展。
随着科学技术的进步,人们生活质量提高,社会已经越来越重视教育,而在中国经济水平相对落后的贫困地区,教育水平严重影响了中国教育现代化的发展。本设计基于对中国贫困地区小学自然科学课堂缺失和贫困地区家庭教育问题的关注,提出通过对自然科学教具(学生显微镜)的再设计,使其更加适用于贫困地区的教育、经济现状。具体设计为:使用简化显微镜结构、对显微镜部件进行块状拆分使得学生显微镜体积减小,适用于室内以及室外;选用低成本生物材料、直线造型设计减少加工工艺流程降低制造成本、环境成本;优化包装设计,减小产品包装体积,降低运输、储存成本。
近年来,随着计算机、互联网等科技创新发展,社会信息化水平越来越高,改变了人们的生产生活方式,并输出了更高质量的便捷性服务体验,成为了各行各业创新发展新的爆发点,"数据"的应用效能愈加突出。在这样的时代背景下,基于大数据分析的教学发展势在必行,并对其相关质量建设产生了积极的影响。该文基于大数据分析对提升教学质量的积极作用进行概述,就其具体实现路径进行了探究。
以现代化为价值引领,努力办好优质均衡富有特色的新时代乡村教育已成为全面助推乡村教育现代化,深入贯彻落实党中央关于乡村振兴战略的时代使命。步入"后扶贫时代",乡村教育现代化建设应以乡土性、全面性与共融性价值作为逻辑起点,秉持守望乡土文化、构筑生命共同体、形塑治理生态圈的实践逻辑。努力打造招得来、留得住、干得好、发展快的高素质乡村教师队伍是实现乡村教育高质量发展的关键。乡村教育现代化愿景的实现,应统筹规划乡村教师队伍建设与城乡教育一体化发展的乡村教育治理现代化布局,以培育乡村教师的乡土情怀、传承乡土文化等方式来实现乡村学校与乡村社会的和谐共生,从而解决乡村学校在发展中陷入的"割裂、疏离和悬浮"困境。树立本土化培养的治理目标,增强实用性培养的治理内容和深化协同性培养的治理方式有利于实现乡村教师队伍治理现代化。
在"百万扩招"的背景下,探索"文化素质+职业技能"的考试招生办法,科学构建"职教高考"体系,是完善现代职教体系的需要,是推进高职教育质量提升的需要,是促进经济发展和产业转型升级的需要。根据ASCOT职业能力评价模型,将职业教育能力评价分为一般认知能力、跨职业工作能力和职业核心能力三个维度,在坚持"文化素质+职业技能"理念指导下,对标职业教育核心能力要求,结合生源类型差异,建立以职业能力评价为主体、"考、评、荐"三维一体的分类考核评价模式,构建现代"职教高考"制度,为全面推进职业教育现代化体制机制改革保驾护航。
"十三五"期间,我区继续把教育摆在优先发展的战略地位,教育经费投入逐年增加,办学条件明显改善,教育质量不断提升,教育现代化的基础进一步夯实;以健康广西建设为主线,全区卫生健康事业发展保持良好势头,卫生健康资源供给取得新成效,医药卫生体制改革取得新突破;面对复杂的国内外经济形势和疫情带来的冲击,我区扎实做好"六稳"工作,全面落实"六保"任务,让人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。在即将开启的"十四五"征程中,我区将以"人民至上"理念贯穿民生工作的始终,在促进经济的企稳回升中送出更丰厚的"民生礼包"。
党的十九大开启了我国优先发展教育、加快教育现代化、建设教育强国的新征程。《中国教育现代化2035》在实现教育现代化的路径中明确指出,"要充分发挥基层特别是各级各类学校的积极性和创造性……形成充满活力、富有效率、更加开放、有利于高质量发展的教育体制机制"。近期,教育部等八部门联合出台《关于进一步激发中小学办学活力的若干意见》,对激发中小学办学活力做出了具体规定。
人工智能与教育深度融合是教育现代化的基本诉求。教师作为教育实践领域的核心参与者,其专业内涵的边界、知识权威的地位以及教学设计工作范式,均在人工智能作用下发生巨大变革。在对教育进行回归原点式的反思与审视基础上,将人工智能发展的技术限度与教育本质的理性向度相融合,以技术使用哲学作为思考框架,提出教师应在人工智能与教育深入融合的过程中完成角色重构,成为:积极的人工智能技术发展者,为教育领域中人工智能技术更新迭代提供动力与知识源;理性的人工智能技术教育应用的建构者,探索并规范人工智能在教学中的理性使用路径,完成以人工智能应用为核心和导向的自我更新与自主建构;自觉的人工智能技术教育应用的责任者,不仅对最终技术使用行为负责,而且为学习者理性使用技术提供可借鉴和模仿的榜样。
《中国教育现代化2035》强调多元协同共治是教育治理体系现代化的重要模式。互联网时代的发展促进教育的重大变革,同时也推动了教育治理体系的革新。文章结合回归论知识观和公共治理理论,分析了"互联网+教育"中知识主体多元化与治理主体多元化之间的天然联系、差异与协调方式。研究发现,知识生产主体多元化和知识传播主体多元化,为教育治理主体多元化提供了天然的基础,同时也加剧了教育治理对象的进一步复杂化。针对以上研究发现,文章提出了构建"互联网+教育"多元共治模式的建议:首先需要坚持政府在教育治理中的主导地位,并借由大数据保证多元主体的全面在场;其次以知识主体多元化带来的治理体系扁平化应对治理对象的复杂性;再次通过加强行业社会组织建设提升各类主体参与共治的积极性;最后知识主体的多元性为自治能力的提升带来基础性的保障。
信息化时代的到来极大促进了课堂教育便利化,高校越来越意识到教育信息化对高校课堂教学的重要性。现阶段高校正致力于课堂教学有效性建设,将教育信息化形式运用于高校课堂教学的有效性改革中,有利于实现教育现代化和教育信息化建设目标。然而,通过调查教育信息化背景下高校课堂教学现状,发现存在智能教学形式单一、内容陈旧、专业教师缺乏以及学生内生动力不足等问题。对此,需要高校教师充分利用信息技术,整合高校教学资源,创新教学形式,完善智能教学内容,激发学生学习主动性,以获得良好教学效果。
以顺德职业技术学院为例,对线上教学现状进行了调研,结果表明,疫情背景下线上教学"云课堂"成效显著,受访学生对线上教学的总体满意度为96.05%;同时发现线上教学存在一些问题,如缺乏统一而稳定的教学平台,线上课程资源分布不均匀,内容缺乏校本化,线上教学师生、生生多元互动不足等。反思疫情后高职院校应坚持促进信息技术与教育教学深度融合的核心理念,进一步完善线上教育教学资源保障体系和运行机制,服务学生自主学习,服务教师改进课堂教学,服务全面提高高职教育质量,加快推进教育现代化。
布依族民间儿童故事作为民族文化独特的积淀与符号,是中国儿童文学宝库中的珍品,其所蕴含的优秀传统文化与价值观念是当代重要的教育资源。但由于文化生态环境的变迁,依附于乡土文化的儿童故事濒临消逝,口承语言民俗也逐渐没落,要重建布依族独特的地方性知识体系,教育者需要重新审视民间儿童文学的内容。布依族民间儿童故事原生教育具有奠定儿童文化基础的价值。在教育现代化的进程中,故事的民族性与现代性不断交融,原有故事教育的内容和观念与当代教育产生价值契合,从而凸显布依族民间儿童故事的当代民族文化价值、民族语言价值及课程价值,让民间儿童故事教育再一次绽放生命之花。
教育是立国之本,强国之基,习近平总书记在党的十九大报告中指出,建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程。在全国教育大会上,总书记又进一步重申了教育的重要地位,提出要加快推进教育现代化建设的进程、建设教育强国等新的要求。可以说加快教育强化建设进程是实现社会主义现代化的必然要求。由此可见,在新时期不断强化教育现代化、强化网络教研工作的重要性。本文以学前教育网络教研工作开展为背景,探讨了新时期发展下网络教研工作开展过程中存在的问题,并结合自身多年工作经验对新时期网络教研工作有效开展策略进行探索,以供参考。
"双高计划"引领新时代职业教育高质量发展,要求高职教育"扎根中国大地,彰显中国特色",同样要求高职院校突出专业特色、院校特色、行业特色、地域特色,大幅提升新时代职业教育现代化水平。由于历史的、现实的原因,湖北省高职院校在举办高职教育历程、专业设置、办学定位与办学理念等方面存在着同质化现象,影响着专业建设水平和办学水平的提升,也制约了学校和专业特色发展。在推进"双高计划"建设过程中,应发挥同质化能够促进办学质量与办学水平整体提高的积极作用,消除或者尽量避免同质化阻碍高职院校特色发展的负面影响。借"双高计划"东风,补短板,强弱项,提水平,创特色,推进湖北省高职教育在新一轮改革创新中谱写高质量发展新篇章。
随着网络时代的到来,慕课得到了重视和推广,成为传统课堂教学的有益补充,在教育现代化过程中发挥出日益重要的使用.然而,相较于其他慕课课程的快速发展,体育实践类慕课课程的建设相对滞后,呈现出数量偏少、质量不高的特征.针对高职院校体育专业篮球慕课的设计开发进行研究,指出篮球慕课设计既要坚持多元化的价值取向,又需突出自身的核心价值;高职院校体育专业篮球慕课设计必须遵循针对性、系统性及与传统篮球课堂教学有机结合等原则.基于此,对高职院校体育专业篮球慕课设计的步骤、慕课总体框架设计、教学视频设计、评价体系设计等内容进行了系统论述,旨在为体育实践类慕课课程的设计提供参考借鉴.
科学技术是教育变革的内生动力,随着科学技术的飞速发展,需加快实现教育现代化的转型升级,全面提升师生信息素养。笔者针对现阶段智慧校园建设中存在的缺乏统一的数据标准和顶层规划不科学等问题加以分析,围绕物联网、虚拟化、云计算等方面探讨智慧校园的建设方案,提出"一张网络,一个平台,两个中心"的设计思路,打造简约、便捷、智能的学校教育生态。
思想政治教育网络平台建设是互联网时代思想政治教育融入网络环境、占领网络阵地、扩大自身影响的重要途径,对实现思想政治教育现代化、维护国家意识形态安全及提升思想政治教育有效性具有重要价值。然而实践表明,目前思想政治教育网络平台建设还存在着数量不足、内容雷同、功能单一及新媒体建设滞后等问题。为此,优化思想政治教育网络平台建设应从树牢网络阵地意识、加强平台队伍建设、注重平台内涵提升及健全平台管理机制等方面发力。
在信息技术与互联网发展日新月异的今天,线上与线下相结合的混合式教学模式应运而生。混合式教学作为一种新型的、有效的、多维度的教学模式,融合了传统课堂的线下教学和以互联网技术为依托的线上教学,在国家教育信息化带动教育现代化发展这一背景下,成为高等教育深化改革的必然趋势。
随着网络技术在教育教学领域的不断发展,网络授课已成为现代社会教育教学的一种常见教学形式。通过网络教学平台,教师可上传教学资料、向学生直接直播讲解课程内容等。但由于教师对网络教学的技术掌握不熟练、对网络教学等现代媒体教学方式的认可度不够等原因,使得对现代网络教学方式存在利用率不高、使用效果不佳等现状,面对此种情况,文章针对网络教学的优略势进行分析,并针对问题探讨了相应的建议对策。
为加快教育现代化和教育强国建设,基于互联网大资源观,以实物标本建模为基础,建设数字化人体解剖实验室,实现实物标本数字化。建立数字化实物标本解剖学教学和考试系统,学生可通过手机APP移动客户端随时随地学习和测评,实现解剖实验室数字教育资源共享。
为推进教育现代化,培育创新教育发展新引擎,适应国家"互联网+"、大数据、新一代人工智能发展新趋势,针对区域内学校教育装备单一、配备不足、应用效果不好等现状,潍坊市奎文区教育和体育局(简称区教体局)积极谋划,创新思路,整合资源,建设了以新教育装备、新教育技术为核心内容的未来教育体验学校(简称未来学校),旨在探索新型教育装备与技术对教育的引领和促进作用。一、学校建设配备基本情况奎文区政府将未来学校建设纳入年度重点建设项目规划,
伴随着"我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段"重要论断的提出,教育高质量发展也迅捷地进入政策话语、实践话语和研究话语,构成吸纳多方力量和才智表达的巨大汇流,成为新时代教育现代化发展的阶段性落地象征。改革开放初期,面对"基础教育薄弱,学校数量不足、质量不高、合格的师资和必要的设备严重缺乏"之窘迫现实,"数量补差"式发展很自然地成为当时教育政策的首选方案。
10月13日,中共中央、国务院印发了《深化新时代教育评价改革总体方案》,并发出通知,要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。为深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神,完善立德树人体制机制,扭转不科学的教育评价导向,坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾,提高教育治理能力和水平,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育,制定《深化新时代教育评价改革总体方案》,该方案的总体要求如下:
从国家教育现代化的推进进程和雄安新区建设的阶段性特征来看,雄安新区基础教育办学体制创新是具有重大战略意义的教育现代化试验。基于提升优质资源利用率、保障优质教育公共服务与多主体资源整合的考虑,雄安新区基础教育办学体制改革创新十分必要。综合办学体制研究的理论基础和"政府主导的合作办学"的深圳经验,雄安新区基础教育办学体制创新应该沿着权力分配和多元共治两条路径,实现政府主导下的权力多中心化和公益性主导下的教育服务多主体化。
以某区教育预算单位的财政存量资金情况为例,运用比较研究法、预算管理控制理论以及实证研究的方法,对于财政存量资金的规模及管理的现状进行梳理和统计。分析财政存量资金形成的原因,通过上缴和收回的方式,清理与盘活长期闲置存量资金。科学化、精细化地管理并提升财政资金的使用效益,达到均衡教育发展,加快推进浦东教育现代化。
本研究采用问卷法和访谈法对内蒙古自治区各盟市42所公办幼儿园、民办幼儿园的42名园长、1281名幼儿园教师做了调查研究。调查结果表明:部分地区幼儿园仍存在课程类型繁多,课程理念与实践脱节,本土化,区域化的课程建设不足,可利用课程资源区域化差距大、课程实施主体专业化水平需要提升和引领,课程实施内容和实施方式小学化倾向等问题。为保障内蒙古在大发展形势下有大批高品质、示范性幼儿园,保障幼儿教育事业高质量可持续发展,保障学前教育现代化的进程。各级各类幼儿园举办者要高度关注并不断完善幼儿园课程建设,以幼儿发展为本,落实"一日生活皆课程的理念",科学实施幼儿园课程。
教育现代化发展过程中,不仅要针对课程建设和教育体系进行建设,更要注重学校建筑的设计创新,在设计过程中有意识地加入各种创新理念和设计理念,才能充分发挥学校建筑的功能。本文主要对基于人性化设计理念的校园建筑设计展开阐述,分析校园建筑人性化设计的要求与原则,提出人性化设计对策,希望对校园环境育人作用最大程度地发挥起到积极推动作用。
在新媒体飞速发展的今天,教育现代化、信息化的内涵不断拓展,数字教育资源的种类、形式、传播方式日新月异。数字教材作为核心数字教育资源的地位也逐步凸显。文章以"凤凰数字教材"为例,总结我国历代数字教材的研发特点,梳理出数字教材的四个发展阶段:电子化、多媒体化、多终端化、数据化。随后,结合研发实践,提出中小学数字教材推广与普及面临的困境主要来自于人才不足、投入较大、规范待完善、外界因素依赖性强。最后,呼吁有更多方关注并参与中小学数字教材的研究与建设。
没有教育的信息化,就没有教育的现代化。教育信息化既是推动教育变革的技术力量,也是促进教育公平的政策工具。在科技浪潮风起云涌的新时代,处于第四次工业革命中的人工智能,正深刻地改变着人类的生产生活方式,同时也悄无声息地点燃了思想政治理论课的"大革命之火"。人工智能,特别是高级智能机器人的出现,毫无疑义将引发思想政治理论课的教育主体、教育客体、教育中介和教育环境等四要素的重构和创变,进而推动实现人工智能时代思想政治教育形态的创造性重构。如何以人工智能技术为依托实现新时代思想政治理论课教育模式的革新,以信息化方式引爆思想政治理论课革命,实现主动学习、自主学习和深度学习,成为新时代人工智能浪潮语境下思想政治理论课课堂革命的重大契机。
信息技术的高速发展使得大专院校逐渐发现教育信息化与管理信息化对教育工作及学生成长的积极影响,国内外大专院校开始积极推进信息化进程。教育部在新形势下明确提出要借助教育信息化推动教育现代化,实现我国教育工作的转型升级,我国中长期教育规划也明确指出要加快教育信息化步伐。信息化的全面降临使得信息化管理成为学生教育与管理的最有效手段,传统的教育管理手段已经无法满足教育发展需求,充分利用信息化优势推动学生管理工作发展与进步。信息化时代教育思维与管理思维发生了快速变化,学生们的思想与意识也在不断转变,管理模式的同步发展是信息化时代对于高校教育者与管理者提出的现实要求。笔者以湖南工程学院为例,分析信息化背景下高校学生管理工作现状,并寻找持续创新发展的有效路径。
随着教育现代化水平的不断提高,学生的主体性开始受到更多的重视。在学校教学、管理、拓展等环节中,只有建立以学生为中心的新机制,才能激发学生的热情,促进学生的发展。在这一背景下,一种以学生为主的校园文化——"公约文化"快速普及。在"公约文化"的建设过程中,学生作为一个契约共同体,能够在有效的文化引导下,建立基于契约精神的协同发展模式,进而在自主发起、管理、协作和发展的过程中,实现自身自主发展能力的有效提高。然而,在实践过程中,"公约文化"却因学生的不自知、不自信、不自律而无法有效落地。为此,在"公约文化"的建设过程中,教师应引导学生通过对"公约文化"的自主建立、自觉践行和自发传播,提高自己的自信心和自律水平,全面推动"公约文化"发展,进而推动学生自主发展能力的提高。
中等职业教育作为普及高中阶段教育和建设中国特色职业教育体系的重要基础,在服务高质量发展、实现教育现代化过程中,其发展规模、布局结构、师资队伍、产教融合、保障条件等方面虽然取得了重大进展,但与新时代要求还有一定差距。调整中等职业学校和专业布局、实行中等职业学校达标计划、建立"双师型"教师认证制度、拓展中等职业学校多种功能、建立全国统一的生均经费标准和发布制度,既是筑牢中等职业教育基础地位的重要手段,也是新时代中等职业教育高质量发展的重要支撑。
改革开放以来,终身教育逐步成为我国教育现代化的重要命题。面向社会主义新时代,尤其是在全面建成小康社会的决胜时期,终身教育被赋予了新的历史使命和战略任务。通过对社会背景、核心政策与政策文本的分析,梳理改革开放四十多年历程中终身教育政策的价值选择,总结体制机制变革的成效与未来发展面临的不均衡、不健全、不完善等关键问题,以期推动未来政策的改进与突破,加快全民学习、终身学习的全方位推进,在更高水平上建设学习型社会。
提高县域职教中心教师专业素质,对提高教育教学水平、培养复合型技术技能人才、促进区域经济发展、实现我国职业教育现代化具有重要意义。本文分析了我国当前县域职教中心教师数量不足、来源单一、职后培养机制不健全、校企双向流动不畅、管理体制机制不灵活等问题,以此提出通过拓宽教师来源渠道、建立市级教师发展中心、建立合适的保障机制等途径来提高教师自我发展的主动性,为教师的专业素质发展提供参考。
高校是人才与知识的发源地与原始创新的输出地,国家的创新离不开高校的创新,高校参与科技创新已经成为一项制度安排。《中国教育现代化2035》明确提出,充分发挥高等学校学科人才优势和基础研究主力军作用,全面提升高等学校原始创新能力。新时代,在创新型国家建设的背景下,应以"双一流"建设为契机,整体提升我国高等教育的一流人才培养和创新能力,进一步夯实以创新能力为核心的人才基础、打造以基础研究为驱动的创新引擎、优化以双轮驱动为支撑的条件保障、营造以开放包容为理念的文化环境,全面提升高校原始创新能力。
当前,很多地区和学校都在大力推进数字校园建设,提升学校信息化发展水平,实现学校教育现代化。近年来,随着无线网络、4G和5G技术的发展,移动互联网迅速崛起,以苹果i Pad、智能手机、平板电脑为代表的移动终端逐渐普及,基于移动终端的应用也越来越广泛。学校传统的信息化应用系统主要基于C/S或B/S,也就是PC电脑的客户端或WEB端。随着移动互联网的发展,基于移动终端的应用系统层出不穷,给学校的教育、教学和管理等方面带来诸多便利,线上的移动"微"校园也应运而生。本文重点阐述数字化"微"校园的概念、建设的基本标准和整体设计体系,旨在形成更具规范性和标准化的数字化"微"校园建设方案,为学校数字校园建设提供借鉴和参考。
南阳理工学院的前身是1987年5月河南省人民政府批准筹建的南阳大学,1993年1月由国家教委批准建立南阳理工学院,原张仲景国医大学并入;2004年5月经教育部批准升格本科院校,实行省市共建、以市为主的办学体制。近年来,学校先后获批国家教育现代化推进工程产教融合项目学校、教育部卓越工程师教育培养计划学校、教育部计算机类专业系统能力培养试点学校、科技部"众创空间"、河南省示范性应用技术类型本科院校、河南省首批高校科研院所双创基地、首批"三全育人"综合改革试点高校。
"1+X"证书制度是新时代我国深化职业教育制度改革、完善职业教育人才培养体系,而在职业教育人才培养和评价模式上做出的重大举措和重大创新。这一制度的推行能够大力提升我国职业教育人才培养质量,更好推进我国职业教育现代化发展。该文以"1+X"证书制度为研究视域,对当前我国高职商务英语专业人才培养存在的问题进行了剖析,并就高职商务英语人才培养如何对接"1+X"证书制度提出了对策建议。
师资队伍是保障人才质量的核心要素,推进职业教育教师队伍建设是我国职业教育实现内涵式发展、走向教育现代化的内在要求。"十二五"以来,我国职业教育师资队伍在数量、质量及结构等方面取得长足发展,分别实现从"供需失衡"到"渐趋平衡"、从"学历达标"到"双证双能"、从"金字塔型"到"梯形结构"的转变。然而,由于发展基础薄弱及相关制度的不健全,我国职业教育师资队伍建设在来源渠道、培养培训以及考评标准等方面仍存在"单一化"问题,一定程度影响职教师资数量、质量以及结构的发展。随着高职"百万扩招"以及"一带一路"的发展,学生数量扩大化及生源类型多样化要求建设一支数量充足、优势互补、结构合理、专业过硬、协同发展的师资队伍。因此,新时代职业教育师资队伍建设应遵循"从单一到多元"的建设路径:"内培外引",组建混合型职教师资队伍;"贯通联合",形成一体化教师教育体系;"因师制宜",构建层级式师资管理制度,从而推进职业教育师资队伍建设水平迈上新台阶。
强化"双师型"教师队伍建设是新时期高职院校实现内涵式发展的必然需求,也是提升人才培养质量的关键因素,更是实现职业教育现代化的重要条件。文章以出台的"双师型"教师队伍建设的相关政策为背景,分析蕴含其中的政策逻辑与价值取向。立足于当前实际,分析双高院校"双师型"教师队伍建设过程中应然与实然之间的差距,针对现实困境,从招聘、培养、管理方面提出"双师型"教师队伍建设的实践路径:健全准入机制,保障入口;推进校企合作,深度培养;完善管理制度,提升效率。
习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话,就加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育等作出全方位部署。教育是国之大计、党之大计,是提高人民综合素质、促进人的全面发展的重要途径,是民族振兴、社会进步的重要基石,是对中华民族伟大复兴具有决定性意义的事业。我们必须从实现"两个一百年"奋斗目标的历史高度,加深对新时代优先发展教育这一重大战略的认识。决胜全面建成小康社会,必须优先发展教育,办好人民满意的教育;开启全面建设社会主义现代化国家新征程,
2019年11月9日至10日,中国教育发展战略学会2019年会在成都召开。此次大会以教育现代化与教育发展战略研究为主题,以学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和党的十九届四中全会精神为指导,围绕中共中央、国务院2019年颁布的《中国教育现代化2035》提出的战略目标和任务,聚焦我国教育发展战略重大问题进行了深入研讨。来自全国各地的会员及高校、教育研究机构的学者三百多人参会,此次会议由中国教育发展战略学会与成都大学联合主办,会议由一个主论坛和四个平行分论坛组成。本刊编辑部特此整理发表"教育现代化与教育信息化"分论坛4位专家的主题报告,以飨学界同仁和广大读者。
在实现中国教育现代化、建设高等教育强国的进程中,作为我国高等教育的有机组成部分,西部高等教育再次引起社会各界的广泛关注。新中国成立以来,西部高校在人才培养、科学研究和社会服务等方面都做出了巨大贡献,在维护国家稳定和民族团结方面发挥了重要作用。近年,西部高校在支持推进西部大开发战略、助力实施"一带一路"倡议方面承担了新的重要职责。新时期再度聚焦西部高等教育,支持西部高等教育发展,
教育现代化背景下,山东农业大学"一地两校区四片区"的办学格局基本形成,如何在遵循高等教育发展规律的前提下,摆脱后勤人力资源短缺对学校及后勤工作的影响,考验着每一位后勤工作者的智慧和能力。本文通过对山东农业大学后勤管理处在职职工岗位分布、年龄结构等指标的综合分析,指出了学校后勤存在的老龄化严重、年龄结构失衡、人才断层等诸多现实问题,判断未来的15年是后勤工作转型升级攻坚阶段,并给出了建议和对策,以期对学校后勤健康发展有所稗益。
高等教育现代化要求高校后勤服务保障体系现代化,而实现现代化的根基和第一资源是人力资源,队伍建设显得尤为重要。本文在人本理论研究基础上,有目的地对上海高校后勤管理者和普通员工展开调研,并综合调研数据,分析高校后勤人员队伍建设存在的问题,从国家相关部门、高校后勤行业组织、高等院校、后勤部门自身等四个层面,阐述优化高校后勤人员队伍建设的理论与实践意义。
传统的教育教学以就业为导向,在新时代国际教育信息化发展的大背景下,其教育理念已经难以适应信息化和科学技术高速发展,培养的毕业生也难以满足现代高新技术企业的用人需求。加快教育现代化,积极推进电子信息类专业教学模式的改革是新时代条件下的新使命。教学模式的改革要能够面向新的教育资源,面向创新发展,努力构建"互联网+"条件下课内与课外一体化,理论教学与实践教学一体化的全新人才培养新模式。
学前教育是我国教育的重要内容,是国民教育现代化的关键基础。在当前我国经济社会和学前教育市场大发展的背景下,对学前教育应用型专业人才需求越发旺盛。学前教育应用型人才不仅需要掌握完备的理论知识,还需要面向市场掌握一定的教育技能。因此要通过产教融合的人才培养模式,在学前教育专业教学中以学生的学前教学技能为核心,侧重培育学生的学习知识、掌握知识、应用知识等综合能力。针对当前学前教育专业人才的产教融合培养困境,贺星岳教授等根据浙江工贸职业技术学院与浙江创意园、温州市知识产权服务园、省级国际服务外包示范园所形成的产教融合模式,编撰了《现代高职的产教融合范式》一书。该书指出,要将学前教育教学改革与园区建设、学前教育市场需求融于一体,通过革新教学理念、完善专业人才培育体系、健全师资队伍和现代评估体系来推进学前教育市场发展,提高学前教育专业人才培育质量。
特色骨干大学和学科的遴选与建设,是河南省高等教育贯彻落实全国、全省教育大会精神的重要举措,是加快推进我省高等教育现代化的具体行动,是补齐高校分类发展支持政策短板的现实选择,更是高校自身发展的现实需要。河南省特色骨干大学和学科建设高校主要领导干部研讨班为下一步统一思想、深化认识,对河南高等教育高质量发展开好局、起好步,具有十分重大的意义。
为每一个残疾儿童提供公平而有质量的教育是我国全面实现教育现代化的重要内容和要求,而普通教师融合教育素养的缺乏严重制约了融合教育环境中残疾学生教育质量的提升。在普通师范专业开设融合教育通识课程,是提升普通教师融合教育素养的重要途径,也是当前师范类专业建设和完善的必然趋势。教育的实践性本质、教师教育理念的实践性转向以及随班就读教师工作本身较强的实践性,决定了融合教育通识课程的构建应当充分基于随班就读实践的需求,以提升普通教育教师的实践能力为最终目标。基于"实践导向"的模式要求,普通师范专业融合教育通识课程的目标应聚焦普通师范生融合教育实践能力的提高,课程内容应契合随班就读实践的现实需求,课程实施应注重情景化的实践体验,课程评价应体现较强的过程性和活动性。
高职院校人文素质教育是在培养学生创新创业能力基础上实现学生人格、气质、修养及意志的形成,简单而言就是立德树人,为进一步贯彻落实习近平总书记提出的高质量人文素质工作构建体系,全面推动教育现代化进程,不断提升人才培养质量,为社会输送高素质、高道德水平的人才。目前,高职院校人文素质工作内容和模式亟待系统化落实,将人文素质教育工作落实到院校的各个阶段,实现学生全方位发展,并重视学生内涵式创新发展,强调人文素质教育系统性、科学性、发展性,这需要高职院校人文素质教育工作在制度、工作及保障机制等方面进行全方位优化和落实。
中国特色民族教育智库在民族地区教育深化改革、解决教育矛盾及推进国家教育现代化进程方面起到举足轻重的作用。"人民至上"是中国特色民族教育智库遵循的核心价值理念,促进民族交融是中国特色民族教育智库的根本使命,"本土化"是中国特色民族教育智库的文化基因。同时,中国特色民族教育智库在民族地区承担着创新民族教育理论、深化民族教育改革及指导民族教育实践的历史责任。欲建设成熟的中国特色民族教育智库,需要进一步推进民族教育智库体制改革、鼓励建立国际对标教育智库、完善中国特色民族教育智库的科学评价体系、加强中国特色民族教育智库人才的培养、打造具有中国特色民族教育智库体系等。
《中国教育现代化2035》中对教师队伍建设提出了新的目标要求,也为我国教师专业化发展指明了方向。建设高素质"双师型"的教师队伍,提升高职院校师资水平是实现高职教育现代化的重要支撑,也是教师队伍建设的重点内容。近年来,在促进"双师型"教师队伍建设的政策指引下,高职院校的教师队伍建设取得了明显的成效,但仍存在"双师型"师资缺口大,专业教师实践教学能力的不足,缺乏"双师型"教师培养、培训的完整体系,领军人才相对缺乏等问题。从"双师型"人才的引进、培养,教学模式和方式的转变,考评体制机制的创新等方面入手,提出促进高职院校教师队伍建设的具体路径,旨在以高水平教师队伍建设保障人才培养质量,促进高职教育健康发展。
在加快推进教育现代化、建设教育强国工作中,我们应关注到在高规模、高入学率的涨势下,高等院校中学业预警同学这一群体。通过对学业预警及退警学生群体的多维度分析,对潜在可能会出现学业预警及退警学生群体进行提前预判,从而更早地对这一群体学生进行关注和帮扶。
《高教论坛》创刊于1985年,由广西高等教育学会、南宁师范大学共同主办、面向国内外公开发行,是我国创刊最早、具有较大影响的高教研究类学术期刊之一。在发表高等教育教学改革理论研究与改革实践成果方面形成了鲜明特色和广泛影响,目前开设的主要栏目有党建与思想政治教育、项目论文、教育教学改革、师资队伍建设、研究生教育、教育管理、教育研究与探索、国外高教评介等。重点选题包括一流本科与"双万"计划建设、高等教育现代化、"双一流"建设与评价、东盟高等教育、民族地区高等教育改革与发展、高等师范教育改革等。对高等教育重大题材、改革热点研究,不受栏目、选题和篇幅限制。在本刊发表的文章被人民大学报刊资料复印中心全文转载(或高被引)的,本刊将予以奖励。
高质量发展是新时代社会主义事业发展的重要阶段特点和发展目标。具体到我国基础教育,需要在基本实现教育现代化的基础上,从教育的高速发展转向高质量发展,实现基础教育的"再出发"。"培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人"是我们党的教育方针,明确了我国教育的根本目的,是基础教育高质量发展的方向。
未来基础教育的高质量发展是整体式、体系化中的变革与发展新时代的中国基础教育,已经迎来高质量发展的新阶段。这一阶段的核心内涵可以概括为"四化":"现代化",基础教育全面走向教育现代化;"体系化",构建德智体美劳全面培养的教育体系;"科学化",树立科学的教育质量观,走向"德育为先、全面发展、面向全体、知行合一";"生态化",坚持以"人民为中心发展教育,创建公平而有质量的教育生态"。
高质量发展是新时代社会主义事业发展的重要阶段特点和发展目标。具体到我国基础教育,需要在基本实现教育现代化的基础上,从教育的高速发展转向高质量发展,实现基础教育的"再出发"。教育质量评价作为教育治理的重要环节,是基础教育高质量发展的保障,是改革的关键突破点。
以2014-2018年山西省教育科学规划立项课题中与教育信息化相关的立项课题为研究对象,从课题的年度分布、课题数量、立项机构、地区分布、教育信息化相关立项内容等方面进行了多维统计分析,指出了近五年山西省教育科学规划课题中教育信息化领域的研究现状,发展趋势以及存在的问题,并据此提出了今后山西省教育科学规划课题立项的建议,为今后山西省的教育现代化2035的开展提供了借鉴。
教师的信息技术应用能力是教育信息化和教育现代化发展的关键要素,教师的信息技术应用能力和学科教学能力成为教师的双核标准,这已成为社会共识。今年是教育部全面启动中小学教师信息技术应用能力提升工程2.0起始之年,由此必须对此前信息技术应用能力提升工作进行总结和反思,结合提升工程2.0的既定要求,对普遍存在的问题进行条分缕析、溯源求解。运用文献分析法,通过研读国家有关信息技术应用能力提升工作的相关政策及学术文献,将其发展过程分为技术技能操作、技术整合设计、技术融合应用和技术创新应用等四个阶段,针对在动机层、技能层、策略层和保障层等方面的困境提出四项优化策略:狠抓信息化领导力,提高应用意识;注意内容分层,满足需求差异;注重过程优化,促进深度参与;落实保障机制,促进应用创新。
"智能+钢琴教育"是新一代信息技术与钢琴教育深度融合的教育形态,也是教育现代化的重要组成部分。钢琴演奏教育既承载代表艺术学科教学的基础共性特征,又具备区别于其他理工类学科的鲜明个性化需求。着重关注和思考"智能+钢琴教育"的定位、属性、内涵、结构和功能范式等基础性问题,通过讨论"势"与"形"、"因"与"果"和"道"与"术"3个方面的关系,浅析钢琴教育如何借助"智能+"技术,面向钢琴教学的主要需求,构建教学环境的技术体系和切入重点。
2020年10月,中共中央、国务院印发了《深化新时代教育评价改革总体方案》(以下简称《方案》)。《方案》指出,教育评价事关教育发展方向,有什么样的评价指挥棒,就有什么样的办学导向。其目的是深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神,完善立德树人体制机制,扭转不科学的教育评价导向,坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾,提高教育治理能力和水平,加快推进教育现代化、
思想政治教育的现代化发展,倾向于向思想政治教育本质的回归,同时也对思想政治教育理论及实践进行反思。元理论是对学科的高度概括,表现出了学科的指导思想和指导原则。对思想政治教育元理论的研究,能对思想政治教育的理论维度与实践维度进行精细化论证,从而为思想政治教育的创新提供延续性启示,也为教育改革进程中的思想政治教育转型发展提供空间。
高职院校的教师队伍建设一直是高职实现教育现代化的重要部分,而双师型教师建设更是教师队伍建设的关键一环。本文以汽车检测与维修技术专业为例,对当前高职院校双师型教师培养的现状进行介绍,并对其中的问题进行分析,最后对高职院校双师型教师培养策略进行研究,以期对其培养策略进行完善。
中等职业教育是现代化教育体系的重要组成部分,在社会经济发展中扮演着重要角色。文章分析了中职教育发展的现状和现存困境,进而提出中职教育发展的对策:建设专兼结合"双师型"教师队伍,优化教育层次结构;中高等职业教育紧密衔接,提升中职院校办学条件,完善职业教育和培训体系;专业课程设置与产业需求深度融合,深化产教融合,职普相互沟通,输送源源不断的新生力量和产业大军。
加快发展现代职业教育,既有利于缓解当前就业压力,也是解决高技能人才短缺的战略之举。文章基于扩招背景下高职院校面临的问题,提出高职扩招背景下人才质量提升的应对之策:实施弹性学制,建立学分制管理体制;坚持成果导向,实施好1+X证书制度;实施差异化培养方案,满足多元化发展需求;构建信息化教学模式,推进职业教育现代化;深化校企合作,强化实践教学;构建"双轮驱动"体系,夯实学生主体地位。
随着我国信息技术的飞速发展,云技术在各行各业中得到了广泛应用。将其应用于教育领域中,创建一个智能化的资源共享平台,不仅能够帮助教育者享受到更加便捷的服务,也能够实现教学资源的整合和优化,推动教育现代化的发展。本文就云技术下的教育平台设计与应用展开探讨。
在新时代背景下,我国职业教育已取得显著成效,使高职院校逐渐成为推动我国教育国际化、教育现代化的中坚力量。其中校企合作模式是高职院校提升学生实践能力的关键渠道,是将职业教育融入社会发展过程的必然手段,同时也是缩短高职课堂教学与社会发展差距的重要举措。然而伴随校企合作模式在高职教育领域中的发展,相关教育问题日渐突出,已然制约了高职院校健康发展及人才培养的步伐。结合高职校企合作教育的基本理论与主要模式,探析校企合作的教育现状,提出相应的改革策略。
当前我国正处于全面建设小康社会的决胜阶段,基本实现高等教育现代化是全面建设小康社会的重要内容。现代化的高等教育对提高我国综合国力,实现中华民族的伟大复兴具有不可替代的作用。研究生教育是我国高等教育的最高层次,承担着为国民经济发展培养高层次人才的历史重任。在这个大背景下,对研究生核心素养培育进行研究,不仅仅是对素质教育的贯彻和传承,也是提高研究生培养质量,建设双一流大学的迫切需要。从高等教育现代化大背景下研究生核心素养培育的内涵入手,阐述了研究生核心素养的基本特征,对当前研究生核心素养培育过程当中存在的一些问题进行了总结,在此基础之上就如何培育研究生核心素养提出了几点建议。
目的:对新型冠状病毒肺炎疫情下《卫生事业管理学》线上教学与非疫情下传统教学效果进行比较。方法:将蚌埠医学院卫生管理学院信息管理与信息系统专业本科生2017级58人和2016级56人分别作为观察组和对照组。观察组在新型冠状病毒肺炎疫情下采用网络直播课为主的线上教学,对照组在非疫情时期采用以面对面课堂讲授为主的传统教学法。通过对学生进行访谈、设计问卷进行调查和课程考核成绩来评价教学效果。结果:观察组在对课程的兴趣、学习自主性、教师投入度、教学方法评价等方面高于对照组,在课堂氛围、教师答疑速度、理论与实践能力培养、教学效果评价和教学满意度等方面低于对照组(P<0.01)。结论:线上教学在技术支撑、运行体系、评价模式等方面尚有待进一步加强,高等医学院校应抓住应对新型冠状肺炎疫情挑战的契机,积极做好线上教学技术支撑手段创新和教学设计的探索,加快推进教育现代化改革,不断提升教学质量和效果。
新中国成立70年来,新疆国家通用语言文字教育政策历经培根筑基、扩建基础、全面推进三个发展时期,逐步建立健全从学前到中小学各阶段有效衔接的国家通用语言文字教育教学全过程全覆盖体系。其历史经验是:因时制宜,循序渐进,政策历程符合历史逻辑;民汉互学,民汉兼通,政策理念具有合理性与可行性;遵循语言教育规律,创新办学与教学模式,政策制定有科学依据;重视教材体系建设与师资队伍建设,政策落实有抓手。其政策实践成就是历史继承性与时代创新性的有机统一,是国家核心利益与各族人民诉求的集中体现,是教育现代化的必然要求,是中国共产党民族教育理论与政策在新疆成功实践的典范,具有深远的历史意义。
9版纳广电"智慧教育"平台正式宣告上线。据悉,该平台为西双版纳州委宣传部、州教育体育局、州广播电视局、云南广电网络集团西双版纳分公司共同建设,按照"政府领导、教育主管、师生参与月17日,西双、广电实施"的要求共同推进。云南广电网络集团西双版纳分公司党委书记李杰峰表示,广电"智慧教育"平台正式上线,对加快推进西双版纳州教育事业跨越式发展,加快推进教育现代化均衡发展,把西双版纳州建设成为全国智慧教育示范区具有重要意义。
习近平总书记在教育文化卫生体育领域专家代表座谈会上的重要讲话,为做好教育"十四五"规划编制工作指明了方向、提供了根本遵循。我们要深入学习领会,科学谋划"十四五"教育改革发展,扎实做好"十四五"规划编制工作。立足全局、提高站位,科学研判"十四五"教育改革发展的形势任务
智慧教育示范区是中国智慧教育探索的试点工程,与加快实现教育现代化、建设教育强国息息相关。基于此,文章首先阐述了教育信息化2.0时代的智慧教育示范区及其价值定位,从创建规模、基础创建条件、创建侧重点三个方面剖析了全国智慧教育示范区的特征;随后,在借鉴新加坡教育治理体系的基础上,文章结合我国智慧教育示范区的具体情况,设计了智慧教育示范区创建机制框架;最后,文章以山西省运城市为例,阐述了智慧教育示范区创建机制框架的具体应用并提出相关建议,以期更好地推进我国智慧教育示范区的建设。
基础教育教师队伍的整体水平是影响基础教育质量的关键性因素。从教育现代化的角度审视我国基础教育教师队伍建设,可以发现教师队伍的整体水平与人民群众对优质教育的需求之间仍存在不小的矛盾和差距。城市教师资源相对溢出与农村教师资源短缺并存,教师人员的供给阻断性门槛与结构性匮乏同在,教师队伍建设中职业倦怠与职业道德失范的顽疾尚存,教师教育的模式、水平亟待改进等,都在很大程度上制约着我国基础教育事业的现代化发展进程。要全面提高教师质量,就要坚持把教师队伍建设作为最重要的基础性工作,全面深化新时代基础教育教师队伍建设改革。具体措施包括:提高农村中小学教师职业吸引力,确立幼师、乡村教师队伍优先建设的地位;突出教师职业道德养成,提高教师师风师德建设的制度化、法治化水平;通过供给侧结构性改革,切实提升教师教育水平。
多元文化教育是世界文化发展战略中不可分割的一部分,也是全球主要多民族国家实施的一项基本教育政策。21世纪以来,全球多元文化教育发展面临着困境和挑战。俄罗斯是一个多民族、多语言、多宗教的联邦制国家,研究俄罗斯多元文化教育的发展历程并总结其经验、教训,对世界多元文化教育发展具有一定的参考和启示意义。20世纪末,俄罗斯多元文化教育厚积薄发,表现出国家多元文化代代相传、不断更新的底蕴和潜力,成为国家一体化的有效助力、教育现代化的有用工具和形成俄罗斯身份的重要途径。21世纪初,当多元文化主义在西欧呈现衰落迹象的时候,俄罗斯作出全面创新多元文化教育的决策。在《发展俄罗斯多元文化教育的构想草案》指导下,俄罗斯客观地去看待全球化背景下民族、宗教与移民教育问题,探索融合贯通的多元文化教育发展道路。
随着教育现代化和信息化发展,线上教学模式得到了飞快发展,本文从"课前—课中—课后"这三个环节来探讨会计学专业课程线上教学的实施,力求实现线上教学和线下教学的有效结合,提高学生的学习效果。
以"教育信息化"为主题,在中国知网(CNKI)数据检索平台上对收录的37种教育学类CSSCI来源期刊论文进行检索,整理获得1142篇有效学术文献。运用文献计量法,采用Excel和CiteSpace文献可视化软件进行分析,发现2010-2019年间,教育信息化研究文献量整体呈上升趋势,保持较高的研究热度;共有29种期刊发表了教育信息化主题的论文,其中教育技术类核心期刊《中国电化教育》和《电化教育研究》发文量具有绝对优势,占到总发文量的64.18%。作者和机构合作网络已基本形成,师范类高校是主要的学术产出机构。研究热点主要集中在(基础、高等、职业、农村等)教育信息化、智慧教育(校园)、"互联网+"、大数据、信息化教育教学(领导力)、教育信息化2.0、教育变革、教育公平、教师专业发展、信息素养、mooc (翻转课堂)等;信息化领导力、"互联网+""互联网+教育"、教育现代化、智能教育、供给侧改革、人工智能、教育信息化2.0、核心素养等是当下的研究前沿。
普及高中阶段教育重点和难点在少数民族贫困地区。贫困民族地区高中阶段教育普及的政策轨迹大致经历了适度普及、着力扩大规模以及迈入普及攻坚新阶段的发展历程。发挥减贫功能、促进教育公平、优化普职结构、提升教育质量是贫困民族地区普及高中阶段教育不同维度的具体内涵。推进高中教育的普及需要从价值立场到实践方式上谋求系统性变革,包括构建面向个体发展的教育,促进贫困民族地区高中阶段教育减贫功能的生成;落实差别补偿原则,保障贫困民族地区和贫困人口高中阶段教育发展的实际需求;推进普职融通,搭建贫困民族地区学生学习成长"立交桥";加快教育现代化,完善贫困民族地区高中教育治理体系和治理能力现代化建设,从而实现贫困民族地区高中阶段教育的普及发展和优质提升。
2019年,中国高等教育毛入学率达到51.6%,进入国际通行的普及化阶段。这是世界高等教育发展历史上的标志性事件,将改变全球高等教育发展的总体格局,中国人口文化素质和人力资源进入高层次开发阶段。后普及教育时代的中国高等教育将以实现高等教育现代化为目标,持续扩展需求空间、人口空间、结构空间、国际空间、质量空间、文化空间,实现以质图强,建成世界级高等教育强国,为社会主义现代化强国奠定坚实基础。
近十年我国政府官方网站发布的有关高等教育结构体系调整的政策文本,从计量学上呈现发文量波动性递增、多部门联合发文显著增多、文种类型以规范性和约束性政策为主、政策内容越来越宽泛的特点。根据词频分析发现,学科专业结构是结构调整的主要抓手,人才培养重心正逐步向研究生层次上移,中外合作办学成为形式结构变化的新兴增长点,注重东中西部布局的公平与均衡,"一流"与"特色"成为新调整目标维度。面对教育现代化建设的总体要求,我国高等教育结构体系的"实然状态"与"应然功能"之间仍存较大差距,还需继续完善政策体系的整体性和层次性、政策内容的系统性和全面性以及政策执行的协调性。
教育现代背景下高职院校教师专业化问题逐渐成为引发社会广泛关注的焦点,新形势下高职教育的现代化发展必须要将高职教师专业化发展问题当作育人、树人工作中的核心一环来对待。本文通过分析教育现代化对高职教师专业化发展的新要求,围绕如何提高高职教师专业化发展能力和水平,并推动高职教育现代化提出一些思考与看法。
随着我国教育规模飞速增长,我国的教育也在不断地进行改革,现代学徒制逐渐出现在人们的视野,逐渐成为各国教育机构的关注热点。现代学徒制与现代职业教育呈现出一种寄生的关系,但现代化学徒制与传统的学徒制是有一定区别的。我国要开展现代化学徒制,必须要满足如今现代化的需求,国家要投入大量的支持,制定相应的法律程序,让现代化学徒制能够持久的发展。
新时代对高校思想政治教育提出了新要求,实现高校思想政治教育的现代转型是新时代的诉求,也是其自身演进的必经之路。在我国教育现代化进程中,高校思想政治教育的"真正共同体"日趋式微,具体表现为外部主体存在"泄力"现象、学校主体与外部世界分离、师生间情感温度欠缺、高校思想政治教师和专业课教师目标不一致。基于共同体视角,应该着力在理念、目标、关系、方式四个维度上下功夫,通过培养互动共生的共同体意识,为高校思想政治教育的现代转型注入新动力,真正实现课程育人共同、共通和共融的新局面。
职业教育教师与其他教育类型教师相比,更需要具备产业、技术、教育等变革的洞察力、学习力、适应力等能力。随着国家即将进入现代化建设新征程,党和国家迫切需要一大批现代化建设者,本研究以工匠之师——职业教育财经类专任教师为研究对象,以职业教育现代化发展为时代新背景重构教师胜任力,以期达到职业教育高质量育人的目标。
在信息化时代,职业教育发展模式与发展方向迎来了巨大变革。教育信息化对推进职业教育创新发展和实现职业教育现代化具有重要意义。教学管理是维持教学秩序、实现人才培养目标的根本保证。本文通过论述职业教育发展教育信息化的必要性,梳理传统的教学管理存在的问题,提出以人工智能、云计算、虚拟现实等现代信息技术为重要引擎,探索教学管理现代化创新发展路径。
2019年,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》,明确提出了推进教育现代化的总体目标和实施路径。基础教育是整个教育体系的基础,基础教育的现代化对于其他各级各类教育的现代化、对于建设教育强国发挥着先导性和基础性作用。那么,我国基础教育现代化呈现怎样的特征?推进基础教育现代化的进程中存在哪些问题?教育现代化的核心是人的现代化,作为推进我国基础教育现代化的重要主体,校长和教师应具备哪些素养?带着这些问题,本刊记者采访了北京开放大学校长、北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心首席专家褚宏启教授。
当前,我国越来越重视教育,而做好党建工作是促进教育教学发展的基本保障。因而我国农业类高校要明确中国共产堂作为执政党在学校建设中的领导地位,发挥学校党委在促进学习党的路线方针政策的机制和制度的形成、推动中国高校办学走上中国教育现代化建设的正轨、加强立体化舆论和宣传阵地建设中的作用,学校党委也要认真履行推动党建科学化、推动学校事业健康发展、培育党育文化、建设高素质人才队伍和干部队伍等职责,落实学生党建工作,
为加快落实全国教育大会及《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022)》等文件精神,着力打造高校外语教学金课建设,促进优质课程资源广泛共享,经研究决定,高等学校大学外语教学研究会和全国高等师范院校外语教学与研究协作组自即日起联合启动第五届全国高等院校英语教师教学基本功大赛报名工作。
产教融合是近年来我国大力推进传统制造业转型升级对技能人才培养模式改革的新要求。党中央、国务院非常重视这一重大战略部署,提出要深化体制机制改革,创新各层次各类型职业教育现代化,坚持产教融合,引导社会各界特别是行业、企业积极与职业院校融合,努力培养高素质技能人才。在实践中,我国开展产教融合培养技能人才过程中还存在很多问题,尤其是在体制机制方面还存在一定障碍,经常会有一些困扰产教融合的具体问题,如职业院校和企业参与产教融合积极性不高,影响技能人才素质提升。因此,我们需要探讨如何发挥政府、企业、
在新时代高校教育现代化的要求下,必须加强对高校学生的学位、获奖证书、考试认证等各类证书加强信息化管理,提升教育运行效率与透明度。本研究针对证书认证的业务场景,依据区块链技术所具有的数据公开透明和不可篡改特性,研究了基于超级账本技术并利用Kafka共识算法,完成了证书认证相关应用系统设计,为接入区块链系统的高校、政府、企业等用户提供各类证书的查验与认证服务。通过原型系统的实现与测评,该系统可以实现用户提交证书的认证与存证功能。
5G通信技术的成熟化为整个社会的发展提供了巨大的引擎驱力,推动万物感知、万物互联、万物智能,让越来越多的生活场域变得更加智能、智慧。而智慧校园的建设是5G时代下教育信息化的集中体现,也是推进教育现代化的必然选择。本文简单论述了5G与智慧校园相关概念与特点,提出了5G时代下智慧校园与泛校园网的建设路径,在此基础上,介绍了5G技术在智慧校园中的主要应用场景,以期为推进学校"5G+"智慧校园建设提供有益参考。
从西部大开发战略、中西部高等教育振兴计划到以"四点一线一面"为战略重点的教育现代化区域创新试验,西部高等教育政策不断深化的同时,它作为一个学术问题也饱受争议。我们需要进一步反思西部高等教育的问题域和前提假设,我们是因为落后而支持西部高等教育的发展吗?西部高等教育真的落后吗?解构"落后"的身份符码,西部高等教育是一个真实的命题而非虚妄的猜忌,它不仅仅是一个地理区位的概念——西部地区的高等教育,而是作为一种极具反差的社会文化现象——既有区域高等教育的整体性差异,也具有独特的全局性和整体性功能,其中蕴藏着国家疆域治理的差异公平思维。转向现象的背后,振兴西部高等教育不仅是一种争取更多资源配置的政策话语,而是要站在西部高等教育本身的全局性功能和地方性知识生产的基础上,以一种文化持有者的眼界来认识西部高等教育,在政策话语和知识生产上克服他者困境,突破资源依赖的传统发展模式,重视以人为基础的制度创新,承接"一带一路"倡议,坚持西部高等教育向西看的教育开放布局,处理好国家干预与市场机制的关系,重视国有企业在校企合作中的作用。
简化教师繁琐的教学任务、减轻学生学习压力,培养学生英语自主学习能力,这是永恒的话题。多媒体教学模式关注学生的全面发展,注重学生人文情怀的培养,从而实现学生的长远发展。教师是学生自主学习的引领者、策划者、顾问者。该文针对当前英语教学现状,探究多媒体辅助英语教学不足问题,并制定针对性的策略,让多媒体更好地为英语教学服务。通过借助多媒体辅助英语教学所发挥出的独到优势,进行教学改革探究,并逐渐推广应用到教学实践中,实现温度课堂的打造。为使学生尽快融入新时代,借助互联网+技术融合信息技术,探索英语教学新模式,充分发挥学生主人翁地位,实现教育现代化。
编者按:《国务院办公厅关于新时代推进普通高中育人方式改革的意见》从方向、路径和实践上指引普通高中迈向素质教育深化和教育现代化的新征程。如何通过创新育人方式、提升办学品质而跟进时代发展,成为普通高中办学者共同思考的问题。成都市部分发展基础好、办学水平领先的高中学校,在普通高中新课程改革和高考综合改革的"大势"下,以教育情怀、科学理性、责任担当和实践智慧,探索跟进时代步伐、符合办学实际、促进学生发展的育人方式变革,在方向把握、路径优化、经验创造等方面发挥着领航作用。
十九届四中全会明确了我国推进国家治理现代化的根本方向与基本思路,其意义深远而重大。教育现代化的基础是治理体系现代化,加快推进高等教育治理体系现代化建设是实现高职院校高质量发展的现实诉求。推进高职院校治理体系与治理能力现代化必将深刻影响职业教育改革与发展。
随着教育现代化的不断推进和人们对教育重视程度的不断提高,越来越多的老师和学生家长开始注重核心素养的培养。与此同时,初中数学作为数学学习中重要的组成部分,对于学生核心素养的培养是非常关键的。因此,对于初中数学教师而言,提高初中数学课堂教学有效性,切实培养学生数学核心素养,对于学生日后的数学学习发展具有重要意义。
随着网络信息技术的不断发展,新时代的教学模式也逐渐开始网络化改革。涌现的混合式教学模式,将传统面授教学与线上网络资源相结合,摆脱了原有枯燥乏味的固有模式,降低了课程的学习难度,提高了教学质量和效率。本研究通过调研国内外医学教育领域线上线下教学现状,建立基于中医康复课程线上线下混合式教学模式,课程模式主要为课前准备、线上教学、线下教学以及评价反馈。评估线上线下混合式教学模式在中医康复课程教育的应用效果,结果表明混合式教学对提高医学生的学习水平和效率具有重要的价值,同时,基于中医康复的线上线下教学模式的实践和探索为医学教育现代化改革提供了重要的参考价值。
关于在线教育能否助推职业教育发展这一问题,社会上长期存在着是否触及职业教育真正需求、是补充式教育还是常态化教育、能否有助于学生技能提升等方面的分歧和争论。在突发公共卫生事件应对期间,在线教育成为职业院校学生学习的主要选择,其在技能提升、教学开展、课堂运行等方面取得一定成效,但也暴露出将线下教育模式简单叠加、未能充分引导教学互动、技能实践性无法得到保障等一系列问题。为了把握在线教育提供的发展契机,职业教育需重塑在线教育的价值定位,构建适合技能传授的教学理论,提高信息手段在在线课堂中的实施效率,完善在线教育互动性的评价体系,促使教育信息化带动职业教育的现代化发展。
党的十九大确立了加快推进体育强国建设的战略目标,作为体育强国建设和足球改革发展重要组成部分的校园足球工作有了全新的发展方向和实现动力。2020年9月9日,全国青少年校园足球暨幼儿足球工作视频会议顺利召开。鉴于此,就学校体育包括幼儿体育的发展核心理念、优秀足球竞技人才培养方式、校园足球改革践行思路等问题进行了深入探讨,为新时代校园足球工作的理念革新提供了精准的实现方式,对引领学校体育改革发展工作的有效落实,以及助力教育现代化的全面推进具有重要的指导意义。
在分析混合学习及学习共同体构成要素的基础上,将混合式学习共同体的核心要素定位在参与者、智慧学习环境、信息流及规则四个方面,设计混合式学习共同体的理论框架及构建流程。
随着计算机技术的不断发展,教育现代化渐渐进入各大高校,计算机自动排课已经取代了传统的手工排课,但多校区办学模式的兴起,给排课带来了新的挑战。基于传统的遗传算法,结合部门的工作经验,充分考虑各方面的因素,对其进行改进,实现教务管理的科学化。
党的十九大以来,中国特色社会主义进入了新时代,实现教育现代化,建设教育强国,办人民满意的教育已经成为国家新时代的重要任务。十八大以来,四川教育改革发展取得了显著的成绩,各类教育呈现良好的发展态势。近年里,四川省把教育摆在优先发展的战略地位,抓住发展的关键窗口期,提出构筑四川教育"鼎兴之路",既要把握多重政策叠加的发展机遇,也要应对激烈的竞争挑战;既要巩固较好的基础条件,也要全力弥补诸多弱项短板。
"智教深融"既是我国教育改革的一个战略方向,也是实现中国教育现代化的一个重要前提。在走向"智教深融"过程中,学校将面临有关人工智能教学法、社会资源校本化、伦理和安全风险三大挑战。需要通过学校领导变革来综合应对,并将变革的重点置于秉持分布式领导理念、架构教师能力发展概念框架、重整专业发展团队结构、强化学校运维管理等方面。
党的十九大作出了中国特色社会主义进入新时代的战略判断,开启了加快教育现代化、建设教育强国的新征程,教育信息化也进入了新的发展阶段。按照《中国教育现代化2035》行动纲要,教育部启动实施了《教育信息化2.0行动计划》。该计划目标是要在1.0的基础上,推动教育信息化转段升级,以"三全两高一大"为发展目标,通过"三个转变",最终使我国教育信息化进入世界先进行列,发挥全球引领作用。
全面普及高中阶段教育是中国教育现代化的基本任务和主要目标,全面建成小康社会之际,我国普及高中教育面临的基本形势为:基本普及、普及和全面普及三态交织,财政经费普遍增长与差异投入并存,职业高中与普通高中此消彼长、普通高中教师数量稳步上升与职业高中教师数量逐渐下降。新时期,普及高中阶段教育面临地域、结构、办学、教师四个问题,分别表现为高中阶段教育资源配置不够科学均衡、中等职业教育发展理念与路径不清晰、民办高中办学体制机制尚未完全理顺、高中阶段教师资源配置不够科学合理。为此建议,资源配置与能力建设并重,有重点地推进高中阶段教育普及;优化高中学校结构,为高中阶段教育普及提供多样适切渠道;促进办学体制改革,规范并激励高中阶段民办学校改革发展;加强高中教师管理和培养的力度,精准配置高中的教师资源。
林业产业作为国民经济的重要组成部分,是我国生态建设与经济建设的重要内容,为人类生态建设开辟了一条可持续发展的创新道路。在新的经济发展环境下,我国的林业行业发展趋势也发生了重要变化,深刻影响着林业高等教育的现代化改革方向,应用型林业专业人才的培养成为林业高等教育管理体制改革的核心。由赵忠主编、中国农业出版社出版的《林学概论》一书,结合作者自身多年的科研成果和实践调查研究,从森林资源现状及发展趋势入手,系统介绍了林学的基本概念与技术方法,充分体现了现代林学的系统性和知识结构的时代特点,读书对我国林业健康发展具有重要借鉴意义。
进入新时代,党和国家对于高等教育的需求比以往任何时候都更加迫切,对科学知识和卓越人才的渴求比以往任何时候都更加强烈。建设高质量教育体系,实现教育现代化目标,迫切需要深化教育评价改革,构建具有中国特色的、符合中国国情的教育评价体系,必须探索符合中国高等教育发展规律、引导高校服务国家战略发展的教育评价改革之路。10月13日,中共中央、国务院正式印发《深化新时代教育评价改革总体方案》(以下简称《总体方案》)。《总体方案》针对教育评价改革的核心问题,首次提出了"改进结果评价,强化过程评价,探索增值评价,健全综合评价"的新理念,对于全面贯彻党的教育方针,破除"五唯"顽瘴痼疾,深化教育改革具有重大意义。本刊将全面学习贯彻落实《总体方案》精神,持续围绕"深化新时代教育评价改革"这一话题展开研究探讨,以飱读者。
随着社会经济的发展,党和国家提出了推进国家治理体系和治理能力现代化的新要求。要加强教育治理体系和治理能力现代化建设,必然要提升学校治理能力。教育现代化的内涵较为丰富,教育现代化建设在推进学校治理中具有重要的作用,但当前教育现代化进程中学校治理存在许多新的问题与挑战。教育现代化建设在推进学校治理体系中的重要作用,主要包括促进学校统一治理观念、推动学校规范治理行为、要求学校优化治理方式、鞭策学校提升治理效果。
新冠肺炎疫情提高了学校卫生与健康教育工作在教育中的重视程度,学校卫生工作者应有更加清晰的认识,理清新时代学校卫生与健康教育工作思路。要从全面建成小康社会、实现教育现代化、弘扬伟大抗疫精神三个视角深刻认识学校卫生与健康教育工作的地位和价值,认清存在的问题:学生卫生与健康科学知识的缺失、健康习惯的缺失、教育系统卫生与健康教育保障体系的落后,鲜明提出了新时代学校卫生与健康教育工作应着重解决科学规划课程行为规范的问题。
习近平关于教育的重要论述,是中国化马克思主义教育理论的最新成果,是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分,是教育改革发展必须长期坚持的理论指南。深厚的人民情怀、恢宏的战略思维、强烈的问题意识、鲜明的时代气息、突出的实践品格、坚定的中国自信,构成习近平关于教育的重要论述的鲜明特征。我们要自觉学习领会其精髓要义,准确把握其鲜明特征和实践要求,并将之有效贯穿加快推进教育现代化、建设社会主义教育强国的奋斗进程之中,努力办好人民满意的教育。
北京第二外国语学院坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻落实党的十九大精神、全国和北京市教育大会精神,按照《首都教育现代化2035》总体部署和北京市属高校分类发展要求校准办学定位,秉承"中外人文交流"使命,以服务国家战略和首都发展为己任,以"融中外、兼知行"为办学理念,以外语、旅游为优势特色学科,坚持内涵发展,强化交叉融合,致力于培养"多语种复语、跨专业复合",具有家国情怀、国际视野的复合型人才,努力把学校建成具有鲜明北京特色的高水平外国语大学,为北京建设国际一流的和谐宜居之都提供人才和智力支撑。
大数据作为一柄双刃剑,给公安院校教育教学改革带来新契机的同时,也带来了严峻的挑战与风险。公安院校应当正视大数据发展给教学带来的双重境遇,采取有效措施,推进课程大数据教学团队的建设、提升授课教师的信息化教学能力、规范公安信息网数据资源的使用、开发校局合作的大数据教学平台,主动融入大数据技术促进教育信息化建设的时代潮流,推动公安教育现代化的早日实现。
《中国教育现代化2035》~([1])强调质素、师德、专业和终身学习等元素。本文透过文献考察建议一个未来素养取向的教师教育,期望建构一个具弹性、跨地域及跨界协作、着重21世纪技能或核心素养、研究和反思、体验式学习取向的教师教育景观。
"双高计划"是推进中国教育现代化的重要决策,其关键在于专业群建设。广东科学技术职业学院在国家高水平软件技术专业群建设过程中,基于职业教育"双精准"理念,构建了"大类招生、分类精准育人"的人才培养体系。针对软件技术专业群的各类生源,专业群建立了跨专业的异步教学组织机制,构建"纵向贯通、横向融通"的课程体系,与华为等企业合作共建产教融合实践平台,重构基层教学组织,研究制订各类教学标准,开发数字化教学资源,构建大数据平台,全方位提升人才培养质量。
职业教育是与经济社会发展紧密联系的教育类型,承担着培养一线高素质技术技能型人才的重任。2019年国务院印发了《国家职业教育改革实施方案》;同年,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,这些政策措施都对职业教育人才培养提出了更高的要求。教师是保证人才培养质量的关键,是教学的主导力量。中共中央、国务院在《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》中提出,大力振兴教师教育,培养高素质、专业化、创新型教师队伍。
当今世界在经济全球化和创新驱动发展的背景下,正朝着越来越复杂多变、丰富多元的方向发展,也意味着教育要比以往更需要思考"培养什么样的人"和"技术能为教育培养人提供哪些支持手段"等问题。文章通过对新冠肺炎疫情期间学生居家在线学习的技术应用个案研究分析发现:技术除了能够确保学生随时随地开展学习外,同样能有效引导学生进行情绪调适、自我调控,促进他们的问题解决与创新创造能力发展和社会性发展。这些借助技术连接学生全面发展的实践导向,必将成为教育现代化发展的重要趋势和重点内容。
为深入贯彻落实《教育信息化2.0行动计划》确定的重要目标和任务,《中国教育信息化》杂志将以更新、更快、更权威的方式,全面展示国内外教育信息化建设的最新进展和学术动态,为广大教育工作者及时了解教育信息化发展、不断提高信息技术应用水平和服务能力,推动我国教育现代化做出应有的贡献。我刊将以专题+常规栏目的形式及时呈现当前国内外教育信息化发展全貌。
为深入贯彻党的十九大精神与全国教育大会精神,深化教育改革、加快推进教育现代化、建设教育强国,9月20日,由南京晓庄学院、长江教育研究院、华中师范大学国家教育治理研究院联合主办的"第二届中国教育智库建设论坛"在南京晓庄学院举行。第十三届全国人大常委会委员、湖北省人大常委会副主任、中国教育学会副会长、长江教育研究院院长周洪宇,南京市委常委、
《中国教育现代化2035》提出"着力提高教育质量,力争在2035年高等教育竞争力明显提升"。因此,推进我国高等教育高质量发展至关重要,而如何构建高等教育高质量发展评价指标体系则成为重中之重。结合高等教育高质量发展的内涵,参考高质量发展评价指标体系的研究,从创新发展、协同发展、绿色发展、开放发展、共享发展5个方面,遴选投入—过程—产出、内部多样化、外部协同化等14个最具代表性的二级指标,设置科研成果转化收入、特色专业数等19个最核心的三级指标,试构建高等教育高质量发展评价指标体系。
中国共产党在革命、建设、改革不同时期确定的教育方针,对中国教育现代化发挥了重要导向作用。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央高度重视教育事业,坚持把教育摆在优先发展的战略地位,加快推进教育现代化,对教育工作作出一系列重大决策部署,习近平总书记发表一系列关于教育的重要论述,充分体现了马克思主义中国化教育理论的最新成果,为全面贯彻党的教育方针、在中国特色社会主义新时代推进教育现代化和建设教育强国,提供了根本遵循和行动指南。
《国际教育新理念(修订版)》顾明远孟繁华等著出版时间:2020年4月定价:79.00元教育理念是指导教育行为的理性化观念,形成正确的现代教育理念是实现教育现代化的前提。本书梳理了深刻塑造21世纪教育图景的27个教育理念,不仅深入浅出地解读各种理念的来龙去脉、意义内涵,更通过真实案例,生动展示其学理逻辑和实践逻辑。研究这些国际教育理念,对于我国教育现代化进程中不断完善、凝练适合我国国情的教育理念具有重要的参考价值。
随着现代教育信息技术的快速发展,教育现代化已成为当下教育发展的重要趋势之一。教育现代化背景下,推动高校化工课程教学信息化建设对培育现代化的化工人才具有重要的现实意义。本文在阐述高职院校化工课程开展信息化教学的重要意义基础上,侧重探讨了高职院校化工类专业课程信息化教学的开展策略,以期可以推动高职院校化工课程教学信息化建设的进程。
21世纪初期,俄罗斯以能力观为理念基础,以促进教师职业能力形成和提高师资培养质量为旨归,制定并实施了师范教育现代化战略。自2014年开始,俄罗斯在《师范教育现代化纲要(2014-2017年)》框架下启动了新一轮师范教育改革,其推进路径是基于《教师职业标准》要求,按照"教育与教育科学"新的培养方向,重构师范教育大纲的结构与内容,强化师范生职业培养的实践导向,在教师培养模式与发展机制的探索上体现出鲜明本土特色,对于思考新时代我国师范教育的改革理路与发展策略具有一定的启示和借鉴意义。
鼓励学生参与大学内部治理是实现高等教育现代化治理的有效途径。文章通过对41所一流大学建设高校的章程进行文本分析,发现学生成为大学治理的"局外人",制度的不完善也给学生参与带来负担。面对这种困境,大学首先应该从修订大学章程着手,完备学生参与的"法源支持";完善制度建设,减轻学生参与的"规章负担";拓展学生参与范围和途径,搭建参与平台;同时开展思想教育,增强学生对"治理参与者"身份的认同感。
在高等教育体系中,学科专业设置居于基础地位,是学校发展的主线,决定着人才培养的面向;学科专业的特色是一所大学最根本的特色,学科专业建设水平是大学核心竞争力的集中体现。推进"双一流"大学建设是我国现阶段高等教育发展的战略选择,有助于集聚学校的特色优势,突出培养创新型、复合型、应用型人才的战略目标,带动整体办学水平的提升。紧紧围绕国家和社会需要,瞄准实现教育现代化战略目标,不断凝练学科方向,设置科学合理的学科专业体系,这是解决高等教育供给与需求这一结构性矛盾的一把金钥匙。
为深入贯彻落实《教育信息化2.0行动计划》确定的重要目标和任务,《中国教育信息化》杂志将以更新、更快、更权威的方式,全面展示国内外教育信息化建设的最新进展和学术动态,为广大教育工作者及时了解教育信息化发展、不断提高信息技术应用水平和服务能力,推动我国教育现代化做出应有的贡献。我刊将以专题+常规栏目的形式及时呈现当前国内外教育信息化发展全貌。
教育治理现代化视角下的县域教育信息化建设,对于推进农村教育现代化建设具有重要意义。湖北咸安和崇阳教育信息化实践对于教育治理视角下开展县域教育信息化建设具有借鉴价值。在教育治理理论"多元参与"和"管办评分离"原则下,县域教育信息化建设机制主要包括:组织架构、权责分配和制度体系。这套制度体系功能上表现为"监督机制""激励机制"和"约束机制"。
我国教育现代化已经进入了新阶段,如果想要完成高等教育现代化,仍需不断推进创新创业教育的发展,着重提高学生动手实践、创新思维、创业能力。通过对教育现代化与创新创业教育内涵的分析,发现二者存在高度相似的精神实质。然而,在教育现代化背景下,我国高职院校创新创业教育仍存在学生对于创新创业教育的了解不清晰;创新创业教育教师队伍不专业;创新创业教育方式不合理等问题。最后以教育现代化视角,针对目前高职院校创新创业教育存在的主要问题提出了一系列有效的解决措施。
教育改革的巨大成果即为教育现代化,依托信息技术,整合教育资源。本文对职业院校的外语课程整合要求简要介绍,并阐述整合过程以及信息技术在教学中的应用。
深化产教融合对于提升新时代职业教育现代化水平有着重要意义,深化产教融合强调产业系统与教育系统相融合、生产实践与职业教育相结合、人才培养与社会需求相匹配,是新时代下我国发展现代职业教育的重要举措,是构建我国现代职业教育体系的重要途径。产教融合能够将教育和产业进行紧密联系,是有效衔接"教育"与"产业",实现二者协同发展的主要途径。株洲市是我国重要的工业城市之一,近年来随着经济社会的不断发展,逐渐形成了以三大优势产业、五大新兴产业和两大传统产业为核心的具有区域特色的产业结构。株洲市职业教育发达,拥有较多数量的中等职业学校和高等职业学校。文章通过对株洲市产业发展现状、株洲市职业教育现状和株洲市产教融合政策进行分析,提出了优化产教融合机制的建议。
激发中小学办学活力是推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意教育的重大任务。日前,教育部等八部委联合印发《关于进一步激发中小学办学活力的若干意见》(简称《意见》)。《意见》坚持深化教育"放管服"改革,有效整合目标导向和问题导向,既立足于全面贯彻党的教育方针,落实立德树人根本任务,又围绕当前影响和制约中小学办学活力的思想障碍和制度藩篱,加快转变政府职能,
教育部下发的《教育信息化2.0行动计划》提出"到2022年基本实现‘三全两高一大’的发展目标"。本文基于"大数据+人工智能"发展背景的前提下,进一步分析了当前高校在实现教育信息化过程中的发展现状,并结合实际的教育现代化发展经验,提出有针对性的高校教育信息化的实现路径。
在我国全面推进现代化体育教学时,不仅在城市有投放更多的体育教育资源,同时也需要在农村加强对体育教育的重视。根据农村学校体育教育的现状,研究问题背后的根本原因,以此来解决农村学校体育教学存在的不足之处,进而促进体育教育现代化发展。简而言之,教育部门应提供更多的资金支持来对农村小学的体育教学设备进行完善,这样才能更好地开展小学体育教育。
职业院校是我国专业技术人才培养的重要基地,长期以来,备受社会各界的广泛关注,在职业院校众多专业中,电工电子专业一直是很多学子较为热衷的一门专业,随着科技的迅猛发展,网络信息技术的广泛普及,职业院校电工电子专业的教育教学也逐步迈向了信息化的发展进程,信息化技术的不断创新为职业院校电工电子专业教育教学的信息化改革与发展提供了不竭动力,为职业院校教育现代化注入了更多能量。本文主要阐述了信息化教学的内涵与特点,进一步分析了我国职业院校电工电子专业信息化教学中存在的主要问题,并提出了相关对策,希望能够为大家提供借鉴。
建立名校长工作室是各地提升区域教育质量、推进基础教育现代化、办好家门口好学校的重要举措。笔者自2013年8月获评浙江省温州市名校长后,开始成立名校长工作室,在领衔主持名校长工作室的七年间,共带了两届校长学员(以下简称"学员")。在不断探索建设和运行名校长工作室的过程中,笔者充分发挥自己在学校管理、课题研究、专业引领、师资培养等方面的示范和指导作用,着力推进工作室计划落实,努力提升学员的办学治校能力、学术研究能力、教育管理能力,促进了学员学校的特色发展,取得了一定成果。
中等职业教育是职业教育作为类型教育的基础,在普及高中阶段教育和构建中国特色职业教育体系中发挥着重要作用。多年来,我国一直重视中等职业教育的发展,在高中教育阶段追求实现职普比大体相当的发展格局。然而,近年来,我国中等职业教育发展却面临多重挑战。2012年到2018年,我国中等职业学校数、中等职业教育招生数和在校生数以及招生职普比一直呈下降趋势。此外,随着我国经济社会发展及教育水平的提升,广大学生和家长对于高层次、高质量教育的需求持续高涨,造成中等职业教育吸引力提升面临困境。面向未来,全面推进教育现代化、建设教育强国是我国教育改革发展的根本目标。在这一背景下,中等职业教育将何去何从,是值得关注的问题。
伴随着新兴技术对我国产业影响的加剧,社会对应用型、复合型、技术技能型人才的需求日趋迫切,由此引发了面向2035年开展的职业教育现代化建设。现代化赋予了职业教育改革新的时代使命,促使职业教育体系从"传统"到"类型"转变,产教融合从"合作"到"互融"转变,人才培养从"隔断"到"衔接"转变,社会服务从"单一"到"完善"转变。然而,职业教育现代化也同样遭遇了现代职业教育与培训体系亟待完善、产教融合与校企合作仍需深化、产业发展与人才培养之间存在隔阂以及职业教育的社会服务机制需要健全等问题。面对未来,需要拓展和丰富职业教育的内涵与功能,增强职业教育与区域产业联动耦合,满足学生的多样化和个性化需求,将职业教育与国家发展战略相对接,努力实现职业教育现代化的美好愿景。
从技术进步与产业发展的视角看,智能制造是我国制造业转型升级的必由之路,高等职业教育现代化成为时代诉求。技术水平的高端化、组织形态的扁平化、生产模式的柔性化是智能制造的基本特征,因而工作世界发生变革主要表现为:工作岗位的"可替代"情况更强、劳动过程的"去分工"程度更深、职业能力的"综合化"要求更高。高等职业教育现代化的核心在于实现人才培养的现代化,需在专业设置、培养目标和培养模式上加以应对,即对接现代产业需求,优化院校专业布局;注重职业生涯导向,促进人的全面发展;推行校企协同育人,重构课程教学体系。
随着社会的不断发展和科学信息技术的不断进步,很多现代教学技术被应用到当代教学体系当中。其中虚拟现实技术作为一种教学手段,不仅促进了当代高校教育的现代化,也有效地提高了当代高校教育质量。同时虚拟现实技术在高校篮球教学中的应用,在一定程度上改变了学生在篮球训练中时间、空间以及经费不足等不足之处,给高校篮球教学提供了很多方便。本文在阐述虚拟现实技术在高校篮球教学中的应用价值的同时提出在篮球教学理论课程、实践课程以及网络远程教学中的应用,旨在高校篮球教学中更好地应用现实虚拟技术,从而提高高校篮球教学质量。
伴随着高考改革的深化,选课走班育人制度已成为普通高中教学的必然选择。其蕴含着发展多样化、育人公平化和班集体多元化等价值底蕴,但其在落实、评价与班集体的建设等方面仍存在着教学空间与设施资源不足、评价机制分数化,以及集体归属感与荣誉感缺失等问题。为审视、分析与突破现存困境,结合国家教育现代化的宏观背景,从现代治理的维度出发,提出以下三点对策:创新资源供给主体,保障资源充分到位;改革评价机制,落实综合选才新理念;创新班集体活动,培育集体归属感与荣誉感。
优质教育资源是基础教育集团化办学的主要依托。关注优质教育资源的迁移与嬗变,是优化集团化办学实践、推动教育在更大范围内实现优质均衡的必要前提。文章基于优质教育资源与集团化办学的互嵌关系,回溯我国集团化办学20年历程,发现优质教育资源主要在三个维度上表现出样态嬗变:生成形式上从"稀释态"到"溢出态",存续形式上从"集中性"到"放射性",主体感受上从"存在感"到"获得感"。在此基础上,文章从优质教育资源的循环、共享、评价三个角度展开思考,以期充分发挥优质教育资源嬗变的作用与价值,更好地撬动集团化办学实践进程,为教育现代化贡献实践智慧。
产教融合、校企合作是职业教育现代化改革方向之一,对校企共建生态科普教育基地策略的研究,能为高职院校职业教育高质量发展、人才培养高层次提升提供有效途径。近年,广西生态工程职业技术学院在如何推进校企协同合作、双向资源共享、发挥科普功能等方面进行了有效性尝试并取得积极成果。学院通过技术服务互通、科研成果转化、人才共育共享的方式与政府、企业联合打造校内外生态科普基地,达到深化产教融合、促进校企合作的目的,目前拥有校内重点生态科普基地8个,科普体验站点40个,校外合作型生态科普基地6个。从农林生产实践、生态文化建设等视角总结生态科普教育基地建设策略,并提出建设意见,以期为同类型案例提供参考。
开放大学是构建学习型社会、实现全民终身教育的新型高校。在此视域下,高校音乐教师的角色定位更加多元。依据开放大学的教育现代化要求,以开放教育、开放理念、开放方式为前提,以受教者为中心,在教师的教育专家职责之外,构建高校音乐教师艺术教育普及推广者、各类平台沟通者、双师队伍建设者的多主体角色系统。
与传统课堂相比,基于云教学平台的现代化教学模式将信息技术与教育教学有机融合,对教育体系进行的结构上的重新组合和程序上的流程再造,既满足了学习架构的多样性与灵活性,又保证了界面切换的流畅性,同时激发了学生学习的兴趣,是信息时代打造个性化课堂,提升学生学习自主性的教育模式和教学手段的全面创新。这一模式符合我国《中国教育现代化2030》中以信息技术驱动教育体系的全面创新和深度变革的总要求,对于重大疫情时期完成教学任务、保证教学质量起到了关键的支撑作用。
随着全球化的发展,国际资源的竞争愈加激烈,而在科学技术不断创新以及对人们生活产生巨大影响的背景之下,国际之间的竞争其实就是人才的竞争,归根结底是教育的竞争,所以说在现代社会当中教育的重要性越来越凸显,目前实现教育现代化已经开始成为了世界各国的共同目标。一直以来,我国都是一个非常重教育的国家,从古代的尊师重道到"十三五"规划的教育现代化发展,我不体现着我国各个时代对于教育的重视。从宏观调控的角度进行分析,我国教育的发展需要由国家政府制定相关的政策来进行引导,因此我们主要从公共政策的角度分析推进现代教育化的内容,希望能够在一定程度上促进我国教育的发展以及提高国家的综合素质能力。
体育作为基层体育重要组成部分,是培养合格社会主义接班人重要要素。通过文献资料法、逻辑分析法,对体育组织主体、组织内容、组织方式进行梳理发现:1)组织内容不针对、不具体,学校体育相关职能部门和教师没能完全有的放矢; 2)组织主体思想不够解放,没能发挥"牛鼻子"作用,导致组织主体缺位、模糊; 3)组织方式较为单一,系统性、动力性不足。运用全生命不同阶段需求理论建议:1)创新组织内容策略; 2)强化组织主体策略; 3)创新组织方式策略。结论:体育教学组织形式是学校体育深化转型发展的有效途径;是适应改革新时期教育教学发展"新要求"的有效响应;是教育现代化发展的必然要求。
建构省域高等教育现代化治理体系,是高等教育领域深入贯彻落实党的十九届四中全会精神的重要内容,也是新时代建设高等教育强国的内在需求。当前,省域高等教育治理体系存在忽视大学组织特点、制度体系供给不足、利益相关者参与乏力及治理文化尚未形成等问题。在实践过程中,应着力从重构新时代中国特色社会主义省域大学精神和大学理念、规范省域高等教育治理利益相关者的权力和责任、建构省域高等教育治理利益相关者共同体、促进省域高等教育治理显性制度和隐性制度之间的有机契合等方面努力,推进省域高等教育治理体系和治理能力的现代化。
现在已经进入"互联网+教育"的时代,通观国家近几年来相继密集出台的一系列促进教育信息化的文件和举措,说明教育信息化势在必行,没有教育的信息化就没有教育的现代化,教育信息化是教育现代化的基本内涵和显著特征。鉴于此,本文以郑州西亚斯学院为研究案例,结合笔者多年高校课堂教育信息化的实践以及对同类高校的走访调研,先阐述民办高校信息化教学的应用现状,再总结出民办高校信息化教学模式的发展瓶颈,并进一步总结吸纳传统教学的精髓,从而在结合传统教学精华的基础上对民办高校信息化教学模式进行了深入探讨。
在线教育作为运用互联网、人工智能等现代信息技术进行教与学互动的新型教育方式,对加快我国教育现代化,建设教育强国具有重要推动作用。但是,在线教育行业内依然存在着办学资质难辨、传播有毒有害信息、侵犯消费者合法权益、破坏市场竞争秩序等令人担忧的问题。文章认为为推动在线教育行业健康发展,提高行业管理水平,优化教育资源供给能力,应当坚持法治思维,从完善立法、执法、司法以及政策支持体系四个方面入手,实现在线教育行业治理法治化、规范化。
在当前复杂的网络文化时代,在国际化发展、新媒体文化、微文化及多元价值观影响下,高职院校校园文化建设面对的形势严峻。校园文化建设需要与时俱进,挖掘更适合当下的承载形式和实现途径。新时期高职院校校园文化建设的新思路即物质"精细化"、精神"融合化"、制度"民主化"、组织"立体化"和环境"生态化",打造全方位、立体化、和谐愉快、绿意盎然的校园文化环境,构建积极向上、开放互动的"教""学"氛围。
翻转课堂的出现是顺应教育现代化和信息化改革和发展的趋势,为高职英语教学改革带来了新的契机。通过探讨翻转课堂在高职英语教学中存在的问题,更好地应用于课前预习、课堂教学、课堂评价和课后复习等教学环节,激发学生的学习兴趣,提高学生的自主学习能力,促进教学效率的提升。
1简介《中国医学教育技术》杂志是中国医学领域关于现代教育技术理论研究与开发应用的唯一杂志,中华医学会教育技术分会会刊。杂志立足于医学教育技术学术研究,带动其在医学教育领域的实践探索,以推动医学教育的现代化,是国内外教育技术工作者、医学院校教师、管理人员、医务人员、
产教融合是职业教育创新发展的有力抓手,经过长时间的运作和实践摸索,学校与企业"双主体"育人模式初现雏形,职业教育创新高地建设意在打造职业教育现代化样板和标杆。研究从运行机制,组织分工、企业参与活力的角度发现职业教育深化产教融合存在的具体问题,破解学校与企业共同主导教学过程的实践难题。从而构建责权清晰、利益划分明确的学校与企业联合培养长效机制,促成职业教育与产业发展并轨运行;因地制宜拟定教育教学与企业生产融合细则,完成职业教育体系内部升级改造,最终树立职业教育创新发展的新标准。
读写素养是语言类学科的重要培养任务,同时也是其他学科的认知基础。联合国教科文组织提出"到2030年,确保所有青年和绝大部分成年人实现读写和计算能力"。随着新媒体技术的发展,传统意义上的读写素养视角也正在拓宽。作为我国母语教育的语文学科也要积极适应新媒体技术,践行《中国教育现代化2035》的教育信息化要求。在教育现代化的大背景下,基于新媒体技术的多重读写教育观为我国语文课外阅读提供了崭新视角。文章从什么是多重读写
党的十八大以来,习近平总书记把握世界发展大势,立足党和国家工作全局,着眼于实现中华民族伟大复兴的中国梦,就事关中国教育发展的方向性根本性战略性问题,作出一系列重要讲话和指示,形成系统的关于教育的重要论述,为新时代加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育提供了科学指南。
现代信息技术特别是互联网及多媒体技术的发展对高校大学生的教育产生了巨大的影响。本文基于多媒体技术和云服务平台对在大学生思想教育过程中所扮演的角色进行了研究。在高校思想政治教学中,教师可以利用多媒体技术更直接地解释政治思想;同时,互联网对当代学生产生了重要影响,教师可以通过网络更有效地与大学生进行沟通,及时了解学生的思想动态。基于此,融合多媒体技术的高校思想政治教学课程已成为教育现代化发展的重要标志。
百年大计,教育为本。教育大计,教师为本。教师作为教育的灵魂人物,教师的网络研修是促进教师专业成长以及推动教育现代化的有效途径。然而随着教师倦怠期的出现,教师在网络研修中表现出态度消极、意识淡薄、效率低下等问题,这不仅制约教师自身的专业发展,还浪费网络研修的资源、曲解网络研修的核心要义。于是,引入成人教育领域重要理论——转化学习理论,基于教师自身经验,通过批判性的反思回归教师主体价值,并以网络研修为共同学习的平台进行理性与非理性的对话交流,最终引导倦怠期教师打破固定思维模式、突破教师专业发展瓶颈,提出倦怠期教师的网络研修发展策略,旨在促进教师专业成长。
江苏社区教育发展平稳有序,具有办学主体多元、参学人数众多、办学体系和管理体制日益完善的特点。但从供给侧改革的视角看,江苏社区教育的发展仍存在着供给与需求脱节、供给结构失衡、优质供给能力不足等问题。面对新时代江苏教育现代化建设和高质量发展的要求,要从加大结构性改革、优化管理体制机制、发挥开放大学办学优势、推进社区教育融入社区治理等方面推动江苏社区教育高质量发展。
校企合作能充分发挥学校和企业的各自优势,共同培养社会与市场需要的人才,不仅是职业教育办学的显著特征之一,而且有助于加强学校与企业的合作,教学与生产的结合。校企双方互相支持、互相渗透、双向介入、优势互补、资源互用、利益共享,是实现职业教育现代化,促进生产力发展,使教育与生产可持续发展的重要途径。而目前我国专业技术人才占全部从业人员比例不到十分之一,仅相当于发达国家的三分之一,高职人才稀缺问题越发凸显。
信息技术在高等职业院校教育教学改革中的应用越来越广泛,高职民航运输专业课程体系中的专业核心课程即实践类课程同样需要借助信息技术和智能化移动终端进行课程改革。《民航运输生产组织》课程"微课先导,先学后教,模块化教学"模式的应用和实践,是基于微课资源库,以学生教学主体的新的尝试,经过三亚航空旅游职业学院民航运输专业2017级和2018级共计426人次的实践和完善,取得了一定的成果,学生综合成绩平均值较2016年有了很大的提升,各年份分别提升21.25%和16.45%;通过对268名学生的调查发现,学生对"微课先导"教学模式整体满意度平均为86.5,平均95.5%的学生认为,微课可以提高学习效率和效果;通过对任课教师等的访谈可知,教师评价较好,课程教学质量有明显的提升。
为了能够进一步贯彻落实习近平总书记在全国思想政治工作会议上提出的高质量思想政治工作构建体系,全面推动教育现代化进程,不断提升人才培养质量,为社会输送高素质高水平人才,英语专业教学亟待向着高质量的德育工作体系转型。英语专业作为一门交际性较强的外语学科,在众多专业中占据着重要的地位,除了要给学生传授专业知识和专业技能以外,还要加大学生的思想政治教育,全面提升学生的综合素质。基于此,该文从英语专业教学中融入课程思政的重要性出发,深入探析当下思政教育存在的困境,并提出融入课程思政的原则与策略,以供参考。
随着教育现代化进程的不断推进,混合式教学模式不仅创新了农业院校大学英语课程教学方法,也使得教师角色发生了巨大转变。教师不再是传统的教书匠,而是具有提供信息资源、引导自主学习、参与教学活动、开展教学评价、疏导情感问题等多种能力的服务者。为此,"互联网+"时代的农业院校大学英语教师应当充分发掘多方面角色,积极提升自身信息素养,更新教学理念与方法,提升科研能力,以期能有效促进教学改革,培养合格的农业院校复合型人才。
建设适应职业教育现代化、适应学生核心素养发展要求、适应高职扩招的"三创"师资队伍是深化高职教育改革与建设"三创"升级版的关键环节。现有的"三创"师资还存在专业化、职业化、专家化、结构化等瓶颈,需要深入把握与"三创"同向发展的时代形势,加强"三创"师资队伍建设,生成"选、育、用、管"机制体式,形成高职院校"三创"师资队伍建设新常态,建设一支与"三创"发展需求相适应、有弹性的师资队伍。
大学治理是国家治理的重要组成部分,财务治理是大学治理的重要组成部分。新时代赋予了高等教育新的使命,赋予了高校财务管理新的使命。本文从"新时代、新使命"、"新情况、新要求"、"新举措、新思考"三个方面进行阐述,提高政治站位,推进高校财务治理体系和治理能力现代化,为教育改革发展提供坚强保障,促进高等教育现代化建设。
探索新时代教育大数据治理新模式,引领人工智能赋能教育的新革命,围绕综合素质与师生发展,启动智慧教育建设,设计基于综合素质和发展规律的AI智慧型师生成长一体化平台,助力教育信息化由应用驱动模式向创新引领转变,教育资源由建设为主向服务为主转变,师生能力从应用能力提升向核心素养提升转变,以教育信息化全面推动教育现代化和智慧化。
《中国教育现代化2035》提出加快信息化时代教育变革,教学方式要更加智能化、个性化、共建共享化。~([1])自首次在胡安学院得到实际应用以来,如何推动微课"走进"高校思政理论课课堂的教学尝试层出不穷。然而,在教育信息化2.0时代,探究微课如何精准地"融入"与"推动"开放教育思政理论课教学方式革新是用好高校思想政治课这个课堂教学主渠道的现实要求,也是释放高校在"思政育人一体化"格局构建的红利的实践要求,更是实现教育信息化2035计划的时代要求。以明确微课视域下开放教育思政理论课教学方式革新的必要性为基础,针对微课教学实践所面临的困境,进一步探究微课视域下开放教育思政理论课的现实策略是理论和实践之关键所在。
城乡二元制的长期存在使乡村教育和乡村学校在教育现代化进程中处于薄弱环节。作为乡村教育发展关键的乡村教师在城市价值取向的教育场域中承受着巨大的困惑。基于马斯洛"自我实现人假设"和罗尔斯《正义论》,审视乡村教师的现实困境,主要表现为:"缺失需要"不足,职业内生力式微;身份认同危机,尊重感钝化,效能感低下;缺乏发展机会,专业发展滞后,主动性不足等。通过加强对乡村教师的缺失性关怀和成长性关怀促进乡村教育复兴,建设适合乡村发展的"活教育"。探索增强乡村教师的职业幸福感的进路,促进乡村教育的可持续发展及乡村文化自信的复归。
建设鲁班工坊是我国职业教育实施国际化办学的重要举措。在鲁班工坊建设中,相关职业院校应当在清晰鲁班工坊概念、内涵、特征以及建设流程基础上,不断规范完善建设模式和标准,通过总结经验,使鲁班工坊建设做到规范化、标准化、系统化,使鲁班工坊建设成为我国职业教育现代化的标杆性成果,成为中外人文交流的标志性项目。
学校教育已不能完全满足社会发展需要和全民终身学习需求。构建服务全民终身学习的现代教育体系,是终身教育体系建设在新时代的新发展,符合教育规律走向。《中国教育现代化2035》中对现代教育体系的新提法蕴含了我国终身教育发展的新内涵。现代教育体系强调教育的服务性与全民性,更关注个人终身学习的需要,但目前在理论研究与实践方面还存在一些问题。构建现代教育体系,加强相关理论研究是基础,提供法律法规保障和社会各方共同参与是重点,推动教育与技术融合是趋势。
高职学生的基础较为薄弱、学习兴趣不够浓厚,通过有效运用线上线下混合式教学模式,能够有效帮助学生打好知识基础、培养学生学习兴趣,更好地提高课程的教学效果。教育现代化是当今教育教学改革与创新的一大方向,而其中的核心内容是"互联网+教育",主要是将互联网资源与信息技术工具融入到教育教学中,创设线上教学模式。本文主要探究高职校推行线上线下混合式教学模式的应用,以期为教师教学和学校建设提供些许参考。
教育文本挖掘是指通过数据采集和处理,利用数据挖掘算法或工具,从非结构化文本文档中提取有意义的模式或知识的过程。教育文本蕴含着丰富的学习者认知、行为和情感等信息,对其进行深度挖掘和分析,有助于深入探索教育教学的基本规律,解释教育中存在的问题和现象。大数据支持下的教育文本挖掘模型包括数据生产和使用的主体(利益相关者)、教学环境、数据和挖掘工具等核心要素,涉及数据产生、数据采集、数据处理、知识发现、评估解释、教学应用等过程和方法。其常用的数据来源包含问卷调查、在线互动、学习反馈、在线评论、社交媒体和教学文件,主要用于学习者成绩预测、学习者建模、学习者水平评价、教学材料结构分析、学习者反馈和内容可视化等。当前教育文本挖掘在海量数据处理、数据降维保真、结果评估与解释等方面还面临挑战,研究者需深度融合教育学、认知心理学、语言学等多学科研究方法,结合教育教学的基本理论和具体的教育情境,注重多模态分析和验证,保证将其应用于教育研究的科学性。随着相关技术的突破和应用发展,教育文本数据将成为教育现代化发展的推动力,在深度学习、精准教学等领域中发挥更大作用。
我国全面脱贫的宏伟目标实现后,在阔步迈向第二个百年奋斗目标的新征程中,必然需对欠发达地区实施更高水平的"精准扶智",走"富脑袋"与"富口袋"并重之路。与1.0阶段相比,精准扶智2.0服务于我国第二个百年奋斗目标的实现,主要以欠发达地区农民群体为扶智对象,更加重视提升欠发达地区农民发展的能力与智慧。其主要目标是帮助欠发达地区农民提升精神境界、文化知识水平、信息素养、科学技术水平、创新创造信心与能力以及终身学习能力。传统的以"支教""三下乡"等一线帮扶方式进行扶智,帮扶覆盖面小、成本高,可持续性不强;而统一集中的面对面教育方式也无法满足欠发达地区农民学习时间和学习需求个性化、动态性的要求,因此必须寻求常规方式以外的精准扶智方式。智能时代,我国可以汇聚信息技术和社会各方力量为精准扶智2.0所用。新的精准扶智可以国家层面建立的精准扶智平台为支撑,以在职人员、退休人员等组成的网络志愿者联盟为组织服务中心,构建精准结对的动态扶智共同体,实施以新型平台为纽带的远程泛在、多方协同、高效适切的精准扶智。
为推进教育现代化,近代中国进行了多次改革学校教育制度的尝试,最终在1922年效仿美国确立了六三三学制。中国对美国六三三学制的借鉴是教育界基于中国社会与美国有着诸多同构性因素,主动选择的重要举措。由于自身的独特性,六三三学制在中国确立后又产生了一定的变异。本文旨在对六三三学制的形成和引进进行深入的挖掘和分析,试图在中美比较中增进认识,厘清关系。
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,提出强化学生的实践动手能力、合作能力、创新能力的培养,加大应用型、复合型、技术技能型人才培养比重的要求。文章在分析"学·赛·习·创"四核驱动人才培养模式的相关理论基础上,对学、赛、习、创的基本内涵和相互作用进行剖析,进而提出建立"学·赛·习·创"四核驱动应用型人才培养模式的一些思考。
文章在教育现代化2035的背景下,以培养"现代化"全面素质为目标,从高职经管类专业入手,提出了构建多平台的实践教学体系及创新人才培养的教学生态环境,从课程体系、校企合作、校园文化、评价体系等具体策略来进行人才培养模式的创新。力图培养出既有扎实的专业技能,又有创新能力、学习能力的全面素质人才,以期实现职业教育现代化人才培养的质量目标,为区域经济转型及产业升级提供具有创新精神的高素质技术人才。
高校承担着实现教育现代化的重要任务,同时又是培养中国特色社会主义事业建设者和接班人的主阵地。因此,课程体系建设是高校实现其自身功能任务的最为核心环节。水资源系统优化原理与方法是水文学及水资源专业的一门学位课程,传统的课程教学重知识轻思政,而有机结合思政与专业的课程思政改革实践势在必行。从课程背景、研究方法、实践效果等方面对华北电力大学水利与水电工程学院开展的水资源系统优化原理与方法课程思政实践展开分析,以期为相关课程思政教学提供参考。
教育是民族振兴、社会进步的重要基石。毛泽东教育思想理论体系是在马克思主义教育理论与中国革命和建设实际相结合的基础上形成的,具有丰富的内涵。其中无产阶级教育观、全面教育思想以及教育与生产劳动相结合思想为中国教育史留下了一笔宝贵财富,为我国教育改革发展提供了有益指导。立足新时代,对毛泽东教育思想的当代价值进行深刻分析,并探索毛泽东教育思想的实践路径,能为我国新时代培育德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,加快推进教育现代化、建设教育强国提供深厚的思想基础。
教育现代化进程提速,对高职院校育人工作提出新要求。应促进思政教育全方面、系统性开展,使其与教学课程相融合。从而,推进课程思政教改工作,形成"大思政"格局。以便积极落实"立德树人"根本任务,全域统筹,形成协同育人机制,避免单一的将思政当做理论课,使其渗透于公共课、专业课中去,促进学生综合能力协调发展,使他们拥有正确的三观、良好的专业能力与坚定地政治立场。在此,本文展开对高职计算机应用基础课程思政教改策略的探析。
在全国教育大会上,习近平总书记指出:培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育,要求高校的思政教育工作坚持立德树人,具有全员、全程、全方位的"三全育人"视野。高校的党建活动和思想政治教育工作是高校德育教育工作的重中之重,两者既有各自特定的工作内容有所区别,又相辅相成相互促进。高校学生党建与思政教育工作的互动性研究越来越重要,在大学生综合素养的普遍性提升和优秀人才的遴选培养中显得尤为重要。
为了更好地顺应我国音乐教育教学改革的发展要求,推动音乐教育的现代化、高水平发展,我国高校及教师应当科学总结音乐教育研究与实践中的经验和成果,引进国内外优秀的音乐教育理念与方针,全方位推动音乐教学课程的模式创新和音乐教学法的科学探索。由陈蓉编写的《音乐教学法教程》(上海音乐学院出版社2013年1月出版)一书是奥尔夫音乐教学法和达尔克罗兹音乐教学法研究方面的经典专著,
在推进教育现代化的背景下,如何准确把握终身教育信息化的特征,是推进终身教育信息化发展遵循的重要依据和方向标。从国内外终身教育信息化建设的主要进展来看,我国终身教育信息化建设获得政策支持,终身教育信息化建设取得一定成就,国外终身教育信息化建设提供了有益的经验。因此,从国内外信息化建设的政策制定、平台研制、资源建设以及方式探索的价值趋向来看,终身教育信息化的特征与终身教育的要求越来越趋于一致,呈现出显著的终身教育特征:即彰显"人人、处处、时时"的终身教育理念,体现"开放、共享、包容"的终身教育生态,反映"优质、公平、均衡"的终身教育愿景。依据这些特征,终身教育信息化的政策配套应该是全方位的,推进机制应该是全面协调的,师生信息素养提升应该是最为关键的。
围绕何为高等教育现代化、教育现代化与人的全面发展的关系、如何促进我国西部地区教育现代化与人的全面发展,不同研究者据自己的研究提出了各自的解释和方案。新时代中国特色社会主义理论对我国现代化作出了新的定位,但我国西部地区高等教育现代化与人的全面发展之间还存在很多问题,在立足实践的基础上,找到符合时代潮流的教育之道是教育研究者的担当,对推动我国高等教育发展、助力新时代社会主义现代化建设有重要意义。
《高教论坛》创刊于1985年,由广西高等教育学会、南宁师范大学共同主办、面向国内外公开发行,是我国创刊最早、具有较大影响的高教研究类学术期刊之一。在发表高等教育教学改革理论研究与改革实践成果方面形成了鲜明特色和广泛影响,目前开设的主要栏目有党建与思想政治教育、项目论文、教育教学改革、师资队伍建设、研究生教育、教育管理、教育研究与探索、国外高教评介等。重点选题包括一流本科与"双万"计划建设、高等教育现代化、"双一流"建设与评价、东盟高等教育、民族地区高等教育改革与发展、高等师范教育改革等。对高等教育重大题材、改革热点研究,不受栏目、选题和篇幅限制。在本刊发表的文章被人民大学报刊资料复印中心全文转载(或高被引)的,本刊将予以奖励。
治理体系和治理能力现代化是高等教育现代化的基础工程,"放管服"改革是推进教育治理现代化的重要途径,基于线上线下结合的"一站式"服务建设成为高校进行"放管服"改革的主要形式,本文主要研究高校线上线下结合的"一站式"服务体系的构建方法。
受新冠疫情影响,线上教学已成为教育现代化发展的必然趋势。网络教学平台作为教学改革的助力器,井喷式增长方式也暴露出教学运行过程中存在的问题。文章基于教学平台运行设计的情况,通过教师访谈、学生问卷调查的方式,从学校、教师及学生的角度分别分析,聚焦学生学习过程的痛难点,不断优化教学方式,明确学生学习"主人翁"的地位,以实现教学相长的教学预期。
2018年9月,中共中央、国务院召开改革开放以来第五次全国教育大会,印发了《中国教育现代化2035》,强调做好新时代教育工作,要全面贯彻党的教育方针,坚持中国特色社会主义教育发展道路,立足基本国情、遵循教育规律、坚持改革创新,以凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民为工作目标,培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,全面开启了新时代加快教育现代化、建设教育强国、办好人民满意教育的新征程。
教育现代化是教育高水平的发展状态,是理念、体系、制度、内容方法、治理等"五位一体"全方位的现代化。教育现代化具有双重属性,既为国家发展奠基,也为个人成长助力;既服务社会主义现代化建设,也促进人的全面发展、终身发展。面向未来,以人的现代化为核心,以人的全面发展为宗旨,以办好人民满意的教育为导向,以人民为中心,全面推进教育理念、人才培养模式、教育体系、教育治理的现代化,是区域推进教育现代化的必由之路。
教育信息化是加快实现教育现代化的有效途径。在"互联网+"教育的大背景下,我校依托和平区智慧校园平台等资源,充分利用信息技术手段,重塑教育结构、更新教育观念、创新管理方法、改进教与学的方式,不断优化教育生态,提升学校发展质量和水平,推动学校教育现代化发展。
阐述农业信息化发展的现状,当代农业教育适应信息化需求的原因,提出教育改革的一些建议,实现教育现代化和我国农业信息化的目标,从而保持农业院校持续发展、提升竞争力。
《国家中长期教育改革和发展规划纲要》提出到2020年基本实现教育现代化、加快人力资源强国的筑成。因此教育部对全国各省高校教育实施提出高要求,其医学教育在"互联网+"模式下发生从传统被动式教学到学生主动学习的转变,突破传统教育的时空限制,去适应快速发展的创新信息时代及符合各高校医学人才培养的金标准。本文以"互联网+"教学模式应用于临床教学为主线,分别阐述医学三维图像、医学生物力学建模仿真技术及医学虚拟现实技术几种"互联网+"教学模式在临床骨科教学中的应用及与传统教学融合实现创新教育的实效,为临床骨科教学模式创新提供参考。
创新是一个民族进步的灵魂,是一个国家兴旺发达不竭的动力。从2010年出台的《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》,到2019年颁布的《中国教育现代化2035》,都在强调加强创新人才特别是拔尖创新人才的培养,这对落实人才强国战略、深化教育改革、办好人民满意教育具有十分重要的意义。2020年,国家开始实施"强基计划",旨在通过高校招生选拔模式改革和人才培养模式创新,进一步加强拔尖创新人才的选拔培养,更好地服务于国家重大战略需求。但是,拔尖创新人才培养绝不仅仅是高等教育的事,基础教育也需要担负起为国育才的时代使命。
推进创新创业(简称"双创")教师队伍建设是我国地方高校双创教育教学改革,实现内涵式发展、走向教育现代化的基本保障。通过文献研究、社会调研等方式分析地方高校双创教师队伍建设现状,指出双创教育存在师生结构比例不协调、教师专业技能不完善、考核评价体系不健全等现实问题。结合现有高校双创教师队伍建设相关研究成果,提出地方高校应当完善制度建设,构建"外引、内培"培养机制、"三阶"教师培育体系、"多元"考核评价体系,全面优化双创教师队伍培养路径,提升双创教师队伍建设质量,助推双创教育教学改革。
教育信息化是教育现代化发展的重要体现,也是推进教育教学改革创新,提高教育质量的重要着力点。该文通过对虚拟化技术的内涵及其优势分析,着重从四个维度对虚拟化技术在高校教育信息化建设中的应用领域及其实现技术路径进行了探索。
中职学校教师的专业发展因职业教育的特殊属性,需要以自身专业、院校特征为关注点设置发展模式。在信息化背景下,中职教师专业发展除需要对自身知识储备、信息储备予以提升外,还应将信息技术运用到实践教学中,以此来促进教育资源的信息化发展,进而提升其教育现代化水平。一、以教学工厂为基础的校企合作教师发展模式该发展模式的立足点是当前中职学校与企业合作目标的实现,在此过程中将信息技术充分应用于校企合作平台,校企通过仿
《中国教育现代化2035》提出了推进教育现代化需要更加注重因材施教、知行合一和融合发展。高等职业教育作为高等教育的一种类型,培养目标在于职业技能人才"会工作",其课程应该紧紧围绕这个目标建设和改革。高职院校要通过课程改革,提升学生的专业技能、实践能力、团队协作能力等能力。传统的教学模式对培养高职学生全面发展的能力有限,高职院校的课程改革势在必行。
如何选择既经济又实用的滚动轴承,对于大批量生产机器具有重要的意义。计算滚动轴承寿命是常用方法,如何多次可重复的进行设计计算,提高计算效率,促进机械设计现代化水平的提高。该文将Excel引入到了机械设计中,详细论证了用Excel开发滚动轴承寿命校核技术文件的可行性及优势,这对于用Excel推动机械设计课程改革有重要作用,进而推动和提高职业教育现代化水平。
高校大学生党支部是我党建立在广大青年学生中最基层的党组织,是高校思想政治教育的骨干力量,培养教育现代化能力和建设更合理的教育治理体系,加强高校内党的基层党支部的建设,成为我们亟待解决和优化的方面。本文旨在围绕培养大学生成长成才为主线,把握普遍发展规律与做好当下大学生党务工作实际相结合,通过借鉴历史知识,提高认识大学生党支部建立健全运行机制的重要作用,对中国共产党的历史经验得失、发展群众路线、思想道德认知、党务业务素质、个人品德修养等方面进行了总结梳理,为高校大学生党支部工作的有效开展提供参考价值。
高职院校是人才培养的重要场所,随着教育事业的发展,人们对高职教育也提出了更高的要求,如何实现教学观念和教学模式的转变,推动教育的现代化发展也是高职教育中的重点内容。在此背景下,高职英语诵读课程想要充分实现诵读的作用,就需要做好对其教学合理优化。文章就针对高职英语诵读课程的教学优化策略进行分析,对高职英语诵读课程的教学可提供一定的帮助。
劳动教育作为中国特色社会主义教育的重要内容,在促进教育现代化,人自身的全面发展,培养民族复兴大任的时代新人等方面的作用不可替代。随着党和国家对劳动教育的重视,劳动教育内容不断丰富,呈现动态化的特点;教学内容从注重单一技能向综合素养转变;教学形式从注重体力劳动向手脑并用转变;价值选择从注重工具理性向价值理性转变。新时代进一步推动劳动教育的实施,须培育正确劳动价值观和态度,构造整合性、开放性的实践体系;设置与确立劳动教育课程地位,构建综合性、实践性课程体系;夯实劳动教育政策顶层设计,统筹完善劳动教育的政策保障;构筑多元主体联动实施机制,推动劳动教育政策的扎根落地。
我国自2014年启动现代学徒制试点至今,已经积累了丰富的实践经验。在借鉴西方现代制和本土实践经验的基础上构建中国特色现代学徒制人才培养模式是职业教育现代化发展的需要。中国特色现代学徒制人才培养模式的内涵特征是高质量、双元、跨界协同,其逻辑起点是培养完满的职业人。因此,我国政府应健全现代学徒制的法律法规、确立企业在现代学徒制中的主导地位、加大现代学徒制的资金投入,积极促进中国特色现代学徒制人才培养模式的健康发展。
2019年,在发布《中国教育现代化2035》的基础上,我国绘就未来中国教育现代化发展蓝图,围绕各级各类教育的改革与发展,密集出台了一系列针对性强、改革力度大、辐射范围广、彼此关联、便于实践实施的教育政策,围绕构建德智体美劳全面培养的教育体系、全面提高义务教育质量、普通高中育人方式改革、深度贫困地区教育脱贫攻坚、保障和促进教师队伍建设等教育改革发展中的重大热点难点问题,推进教育改革向纵深发展。同时,积极推进区域创新试验,促进区域教育合作,为全国范围的教育现代化发展积累经验;瞄准教育治理的制度短板和弱项推进教育制度建设,发挥教育制度优势,着力提高教育治理现代化效能。
"三全育人"是新形势下高校加强思想政治工作的育人要求,是推进教育现代化、建设教育强国的基本方法。分析发现:我国四个阶段的"三全育人"政策的概念框架趋向于实用导向,政策文件的责任主体和具体措施越来越细化、规范化;我国"三全育人"政策的主体经历了由党政机关和教师(或辅导员)为主体向党团、学校、学生以及全体教职工共同参与的改变;我国更加关注高校在科研、心理、资助、网络和服务等方面的育人举措,使其内涵更加丰富和完善。为了更好落实"三全育人"政策,必须坚定理想信念铸魂,推进德育教学,加强全过程的德育教学力度,明确教材建设的重要载体地位,完善五育并举的教学模式,形成协同育人的新格局。
新中国成立70年来,我国高校分类发展经历了院校类型分化期、院校垂直分层期、院校功能同质化发展期以及分层与分化协同发展期四个阶段。在整个发展历程中,高校分类发展的逻辑不断跃升,分类导向由外部管理取向转为内涵式发展取向,分类决策由政府决定模式转为政府主导多方参与模式,分类格局从相对封闭转为动态开放,分类对象从高校为主拓展为高等教育系统全要素。为了实现2035高等教育现代化目标,完成我国高等院校的科学分层分类,未来一段时间,需引导利益相关者形成院校多元等效的观念,构建稳步推进分类发展的支持机制,提升高校参与分类发展的内生性动力。
目前职业教育分段培养存在顶层设计及宏观体系构建有待完善、综合治理体系和能力建设相对滞后、培养质量和效果均亟待提升等问题。基于教育现代化2035战略,为了实现全面提高人才培养质量、更加注重人的全面发展和个性化需求、进一步拓展并深化服务全民终身学习的功能、奋力提升教育治理能力现代化水平等核心任务,文章提出要着眼职教现代化搭建标准体系框架,依靠法律、制度、章程促进分段培养治理的现代化,立足"人本立场"、满足分段培养的个性化需求等改进路径。
以"提升实证、推理以及批判与发现的能力,能够强化思维的逻辑性和深刻性"作为目标的"思辨性阅读与表达"任务群,在2017版《普通高中语文课程标准》中作为高中语文教学课程改革的新任务提出。本文结合高中语文阅读教学理论与思维训练的相关理论,探讨高中语文学科思辨性阅读教学的方法论和实践路径,以培养学生思辨素养,促进教育现代化。
~~
乡村教师是一种文化的存在,作为一种文化符号具有丰富的象征意义。在乡村教育活动中,乡村教师兼具多种文化身份,这也决定了他们带有特定的文化使命。随着教育现代化进程的深入,乡村教师逐步沦为了乡土社会的陌路人,其文化使命隐匿在狂飙的专业化进程之中。理清乡村教师的文化身份,可知他们的文化使命在于:开启乡村儿童知识视界,推动乡村社会良性发展,促成乡土文化再生产。促成乡村教师文化使命的复归,政府要推行"乡土"指向的教师教育政策;学校要回归真实的教学实践活动;教师要主动参与乡土文化再生产活动。
中小学数字教材在我国出现有近二十年历史,但目前其定位仍不明确、标准也不统一,相关政策和管理制度缺失,市场和应用均未能形成像纸质教材那样的机制。2020年初突发的新冠病毒疫情,对教育事业和出版产业带来严重影响,却凸显了在线教育的价值,把数字教材推到了前台。本文基于"中小学数字教材相关研究"课题的调研结果,对我国中小学数字教材的开发现状进行分析讨论,并结合教育现代化推进、出版产业新业态打造及教育、出版政策和管理制度等,对中小学数字教材未来发展提出建议。
教育信息化是加快实现教育现代化、建设教育强国这一目标的关键步骤,构建教育大资源服务是我国教育信息化2.0时代中的一项重要任务。如何适应时代的要求,实现医学院校教育信息化管理,助力大健康育人体系,值得探索与思考。医学教育承担着"健康中国"与"教育强国"的使命,任务艰巨,其亟待解决的核心问题是如何进行医学教育资源的大规模共享和提供优质的信息化服务。解决以上问题则需要牢牢抓住组织管理、思政引领、线上线下有机衔接、效果反思等环节。在实施路径方面,不仅要重视原有的信息化成果和经验基础,更需要积极实践与探索新技能,促进信息技术与教育的深度融合,创新思政工作,加强教师的信息技术素养。这样,才能实现线上线下"实质等效"的教学育人、管理育人、服务育人的一体化管理效能提升,从而提升医学院校的教育信息化管理水平。
随着教育现代化步入新征程,人们更关注学生的全面发展。在以往的初中音乐教学中,很多教师习惯照本宣科地让学生进行音乐赏析、学唱歌曲,施教具有局限性。不仅整体课堂氛围沉闷,更使部分学生对音乐学习不感兴趣。为提升唱歌课的教学效率,营造良好的授课氛围、构建新型师生关系,发挥学生的唱歌学习主体地位,突出学科育人价值——教师需升级施教理念、创新教学模式,关注学生的学习感受。为此,本文展开对提升初中音乐唱歌课效率的有效策略探析。
面对新时代建设教育强国、推进教育现代化、办好人民满意教育的新要求和新挑战,教育财政投入体制机制还存在亟待解决的问题。一是"后4%时代"财政性教育投入长效落实机制尚未建立。教育财政投入一个"一般不低于"和两个"只增不减"还停留于原则性号召,2018年全国有约1/4的区县未实现财政一般公共预算教育经费逐年只增不减,各教育阶段均有省份未实现生均一般公共预算教育支出逐年只增不减。
农村教育现代化是我国农村教育发展的根本趋势,在一定程度上关系到我国农业及农村现代化的根本,而要想实现现代化的农村教育,关键在于如何规划和发展。目前,我国在推进农村学校教育现代化进程中取得了初步成效,但仍有许多地区存在对农村教育现代化认识不足、教学水平偏低、发展不均衡等问题。面对我国各个地区农村现代化教育完成进度的显著差异,构建信息化农村教育模式、创办高质量新型农村教育模式与探索适合当地发展的独具乡村特色的教育模式,成为新时代我国农村教育现代化建设有效路径。
随着教育现代化的不断深入,智慧校园建设日益受到高职院校的重视。学生工作信息化平台对提高学生工作效率、加强学生思想政治教育和服务学生终身发展都具有重要的现实意义。基于对高职院校学工信息化平台建设现状的梳理,以常州工程职业技术学院为例,提出提升学工信息化平台服务能力的路径。
在新冠肺炎疫情的影响下,线上远程教育得到了迅速普及。但与此同时,在线学习也加深了家庭数字教育资源分布不均衡对学生学习结果的影响。基于这样的重大现实需求,从数字鸿沟的视角,选用经合组织PISA2018中国四省市数据分别构建多元回归模型探究数字鸿沟的成因与影响。分析结果发现,我国教育发达地区家庭数字教育资源分布仍不均衡,特别是由设备短缺所致的数字鸿沟问题较明显。在控制了相关背景因素后,较好的家庭数字教育资源与约5—9分的成绩提升有关,且与父母受教育程度、家庭教育资源有着显著的交互叠加影响。据此提出三点政策启示:新时期教育现代化应重视家校教育资源异步问题、应建立家庭数字教育资源服务与监测机制、应推动学生与家庭数字设备高品质交互。
美国高等教育现代化发展战略是美国当局根据高等教育和社会未来发展趋势而做出的以文本为表现形式的教育规划。自特朗普就任以来,美国通过出台相关战略性规划推动其高等教育现代化再上新台阶,其战略主题主要集中在质量保障、市场一体化、教育公平、教育国际化和教育信息化等方面,并彰显出以学生学业成就与发展为关注重点,注重教育质量与公平、教育经费使用效率,提供多元的高等教育机会、培养具备全球胜任力的人才等特征。美国高等教育现代化在发展趋势上主要聚焦在主体参与、层级目标、保障机制和重点领域等层面;未来美国将会进一步拓宽市场和州政府参与空间、提升学生能力和美国竞争力、加强问责与数字技术使用以及通过STEM教育和国际教育培养高素质人才。宏观整体理解美国高等教育现代化战略主题与发展趋势,对推进我国高等教育现代化建设具有一定战略意义。
新时代环境下,伴随着我国教育改革的纵深化发展,学校教育目标朝着素质教育、现代化教育方向发展,教师的教育观念和教学模式也在不断创新和发展,并呈现出多样化特征。计算机应用专业作为中职学校技能教育中的一个基础内容,在信息时代背景下显得更加重要,为提升中职学生的计算机技术应用能力,需要不断完善计算机专业教学资源库,引入更多具有实际指导意义的教学资源,提升学生计算机技术应用综合能力。本文在此以校企合作模式为突破口,主要分析了以校企合作模式构建中职计算机应用专业教学资源库的实际意义,解析了我国中职学校当前计算机专业教学资源库建设的现状,探讨了校企合作模式下中职计算机专业教学资源库建设的相关举措。以此希望能有利于促进我国中职计算机应用专业的教学质量,提升中职计算机专业学生的技术应用能力。
据教育部网站9月23日消息,为贯彻落实《国家职业教育改革实施方案》,办好公平有质量、类型特色突出的职业教育,提质培优、增值赋能、以质图强,加快推进职业教育现代化,更好地支撑我国经济社会持续健康发展,教育部、国家发展改革委、工业和信息化部等九部门特制定职业教育提质培优行动计划(2020—2023年)。"行动计划"指出,通过建设,
2020-2035年是我国实现教育现代化的关键期,而学龄人口、师资与经费投入是举办义务教育的基础条件。四川省是我国人口第四大省、西部地区的重要省份,以四川省为例对2020-2035年人口大省的义务教育适龄人口与教育资源需求进行预测,对于教育现代化的实现有重要意义。基于Leslie矩阵的队列要素法和实地访谈法构建人口预测模型进行的分析结果表明:其一,2020-2035年期间四川义务教育阶段学生人数呈现出先增后减趋势,与2019年相比,2035年在校生总量将下降45.1万,义务教育中小学将减少1266所,其中小学过剩1425所,小学教师过剩3.23万人,初中则存在1.68万人的专任教师缺口;其二,2029年四川城区学生将超过镇区,对应城区的学校、教师需求不断增加,与2017年相比,2035年城区小学存在缺口884所,农村地区小学则过剩1156所。有鉴于此,在推进教育现代化进程中,应以在校生数量总体减少为契机,深化教育教学改革,进一步提高义务教育质量,回应人民群众由"有学上"到"上好学"的教育需求转变。同时,充分考虑学生由农村向镇区和城区转移的必然趋势,科学配置城乡教育资源,重视、保障边远山区适龄儿童的受教育权。另外,还应注意发挥新形势下线上教育在促进教育公平方面的积极作用,提高教师队伍信息素养,促进优质教育资源共享。
民族教育是中国教育的一个重要组成部分。纵观我国民族教育研究几十年的历史,民族教育发展积累了较为丰富的经验。搞好民族教育对于巩固和发展我国平等、团结、互助的社会主义民族关系,实现各民族共同繁荣,保持国家的长治久安,具有重要的战略意义。而教育治理是保障民族教育教学质量和民族教育现代化不可或缺的部分,所涉及的范围很广,是一项具有特殊性、复杂性和艰巨性的系统工程。
建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程。加快推进教育现代化、建设教育强国的新要求。在建设教育强国的道路上,高等教育的发展尤为重要。当前,我国高等教育办学规模和年毕业人数已居世界首位,但规模扩张并不意味着质量和效益增长,走内涵式发展道路是我国高等教育发展的必由之路。随着国家对高等教育的重视,势必会倒逼高等教育在规模增长的同时,提高管理水平,提高治理能力,因此过去老旧的内部控制体系已无法满足国家和社会对现代高校的发展需求,而内部控制又是保障高校发展质量的重要基础。就如何推动高校高质量发展,提升现代高校内部控制的建设水平,本文将进行简要的分析。
春季延期开学,高校如何整合和利用已有的线上优质精品课程开展在线教学,确保疫情期间的教学质量是值得积极探索,也是助力教育现代化的重大机遇。本教学团队从2月5日起启动省级精品在线开放课程免疫学基础与病原生物学的在线运行,开课1个月,在线学习人数已达15 687人,学生来自全国33所高等院校。本文从免疫学基础与病原生物学课程前期基础、在线推广应用措施、在线推广应用初步成效、问题和展望等部分探讨"抗疫"时期精品在线开放课程的推广和应用策略。
在现代化成为全球共识的今天,中国高等教育的现代化进程也在不断进行。高等教育现代化的可持续发展,离不开对传统文化与现代化本质内涵的把握。现代高等教育作为高等教育现代化的行动载体,必须从课程教学、学术研究、社会服务等方面做好对传统文化的守正与创新工作。
职业教育现代化的实现有赖于资源的开发整合、制度的升级优化。本文从第一、二课堂协同育人体系的内涵出发,结合高职院校法律事务专业深入探讨了以"第二课堂成绩单"制度为依托,具有职业特性的第一、二课堂协同育人体系实施的要点、策略以及评价,以期充分发挥第一、二课堂优势,帮助学生实现思想品德、学业成绩、综合素养全面提升。
新时代高校思想政治教育应以转变理念为先导,在育人方法、发展机制、技术应用等不同层面进行深度变革,这不仅有助于提升思想政治教育的针对性和实效性,更可以在深化教育体制改革中起到示范和统率作用,为中国教育现代化事业和社会治理现代化打下坚实的基础。
本文在湖北省教育现代化2035的背景下,从经管类专业入手,以人的全面发展需求为出发点,构建"一体两翼"的人才培养模式,以"个性化"的专业技能培养和"现代化"的全面素质培养为两翼,力图培养出既有扎实的专业技能,又有创新能力、学习能力的全面素质人才,以期实现职业教育现代化人才培养的质量目标,为区域经济转型及产业升级提供具有创新精神的高素质技术人才。
随着云计算、人工智能、虚拟现实技术等信息技术的飞速发展,信息技术被广泛、成熟地应用到各行各业中,对社会、经济与文化发展都产生了一定的影响。针对教育教学领域,现代信息技术对教育的影响也与日俱增,近年来,我国教育信息化步入智能引领、融合创新的教育信息化2.0时代,《职业院校数字校园建设规范》对高职院校信息化建设提出相应的要求与标准,我国绝大多数高职院校已经达到其所要求的标准,然而离高职教育现代化仍存在一定的差距。因此,在高等职业技术专业建设中,应合理使用信息技术,以助力中国特色高水平高职专业群建设。该文首先分析了现代信息技术在高职专业建设中的作用,其次对当前现代信息技术专业群建设存在的问题进行阐述,最后探讨了信息技术在高职专业建设中的应用方法。
现代化的核心是人的现代化,办好教育既要有优良的设备,更需要教师队伍的优化和现代化。多年来,通过推进城乡教育均衡发展及其特岗教师、乡村教师补贴等措施,城乡学校教育设施均衡发展水平显著提高,乡村教师队伍建设也明显加强,但平均值超编和结构性短缺导致的总量缺编非常严重。现阶段推进农村教育现代化迫切需要增加教师编制,全面优化教师队伍结构,通过绩效考核提高教师收入、职称晋级效果,增强乡村学校对优秀教师的吸引力。
"国培计划"基于教师专业发展理论,服务于教育均衡和教育扶贫事业,指向教师教育改革创新,是国家教师队伍建设领域所实施的重大项目。十年来,"国培计划"不断在示范引领中国教师发展上下功夫,不断在服务最亟需的中西部农村地区教育上下功夫,不断在促进和深化教育改革上下功夫,有力推动我国教师继续教育工作进入了新的发展时期,走出了一条教师专业发展的中国路径,为实现教育现代化、办好人民满意的教育提供了重要保障。
党的十九大报告提出:"建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育。"《普通高等学校师范类专业认证实施办法(暂行)》以下简称《办法》是教育部于2017年10月26日颁布的。对《办法》的理解可以从以下三个方面进行解读,
1983年10月,邓小平同志给北京景山学校题词"教育要面向现代化,面向世界,面向未来",把现代化排在首位。1993年2月,中共中央、国务院印发《中国教育改革和发展纲要》提出:"再经过几十年的努力,建立起比较成熟和完善的社会主义教育体系,实现教育的现代化。"2017年10月,党的十九大提出要"加快教育现代化,办好人民满意的教育"。次年2月,《中国教育现代化2035》公布,明确教育现代化的战略任务。当下,中国进入了全面建成小康社会进而全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的新
《国家职业教育改革实施方案》是深化教育领域综合改革的战略举措,为我国职业教育现代化发展提供了时间表、任务书和路线图。职业教育作为类型教育,具有纵向贯通、横向开放的特征,决定了职业教育必须开放融合。职业教育能够促进区域经济协调发展、满足并服务于区域需求、促进人的全面发展,内在要求建立区域职业教育发展命运共同体,实现融合发展。实践中,这一基于命运共同体建设的融合发展,又更多体现在职业教育多种功能的综合定位上,包括人才培养、技能培训、科技研发、非遗传承、职业体验和社区教育等,并由各方通过利益的纽带、道路的融合、资源的共建共享等结为命运共同体。
"互联网+"在教育领域的运用与拓展非常迅速,教育内容的持续更新、教育方式的不断变化、教育评价的日益多元,使中国教育正在迎来新一轮变革,尤其是与社会经济紧密结合的职业教育,将因此受到巨大的冲击和挑战。加快职业教育现代化,加强职业院校的信息化、智能化建设,成为应对挑战的必然选择。教育信息化2.0时期是融合创新、智能引领的新时期,智慧教育是教育信息化推动教育变革的新阶段。打造新时代的智慧校园,是智慧教育的前提条件和物质基础,也是衡量一所高职院校现代化程度的重要标志。
疫情中凸显出来的在线教育教学是对传统教育改革的一种挑战,也是检验近年来信息化建设成果的一次"大考",更是教育由信息化1.0时代向2.0时代跃进发展的一次机遇。以中小学一线任课教师、一般管理人员、校领导为调研对象,采用问卷调查法了解在线教育教学开展的情况,以线上教学的认可度、教学内容、教学平台、教学胜任力及教学困难与期望为维度,通过描述统计、差异性分析,探讨线上教学开展效果的影响因素、教师胜任力的控制因素,找出基础教育线上教学存在的问题。基于实证分析,提出三点建议:升级基础设施,为教育现代化铺路护航;关注教师成长,提升信息化建设软实力;以志育智,提升学习内驱动。
为深入贯彻落实《教育信息化2.0行动计划》确定的重要目标和任务,《中国教育信息化》杂志将以更新、更快、更权威的方式,全面展示国内外教育信息化建设的最新进展和学术动态,为广大教育工作者及时了解教育信息化发展、不断提高信息技术应用水平和服务能力,推动我国教育现代化做出应有的贡献。我刊将以专题+常规栏目的形式及时呈现当前国内外教育信息化发展全貌。
基于高等教育内涵式发展的视角,文章构建了来华留学生教育质量认证"现实—逻辑—成效"三维价值证成体系,从来华留学教育客体、主体、局部、整体四个方面论证了来华留学教育质量认证的必要性,并对来华留学教育质量认证的目的、过程、质量标准等进行"再认识",以更好地把握新时期来华留学高等教育发展方向,进一步明确来华留学教育质量认证的未来进路。来华留学教育质量认证体系将在个人、高校、社会三个层面完善来华留学生培养体系建设,推动内涵发展、"以评促建"、加快教育强国建设,以期实现留学生教育质量显著提升、高校内部活力明显增强、国际办学声誉和竞争力逐步提高,更好地服务于《中国教育现代化2035》和推动教育国际化,助力"一带一路"倡议深入推进。
探索具有中国特色和世界水平、支撑国家现代化发展、满足人民追求美好生活并深虑人类命运共同体建设的现代中国教育是值得研究的课题。本期"视点"栏目中,有学者在现代化的宏大背景下,立足于教育现代化与教育发展、人的发展、社会发展之间关系的逻辑起点,审视和反思当前教育现代化发展理论自主性不足,提出创新中西文化相融通的自主型教育现代化发展理路;有文章围绕着人的现代性培育及师生
中国教育现代化发展历经百余年,成就引人注目,其对国家现代化发展的支撑也愈加凸显。但是,随着教育现代化的不断深化,现代教育也日益显现出发展理论自主性不足、工具理性过度膨胀以及适应与引领社会发展作用式微等问题。为此,我们应立足于教育现代化与教育发展、人的发展、社会发展之间关系的逻辑起点,以一分为三的方法论为指导,在长期食洋不化的困惑中坚持自主性与科学性相统一原则,创新中西文化相融通的自主型教育现代化发展理路;在不可逆转的现实中以现代人的"三维特质"为标准,建构工具理性和价值理性相统一的现代人培养逻辑;以面向未来的情怀塑造适应与引领社会发展的教育新形态。唯此,有望重建具有中国特色和世界水平、支撑国家现代化发展、满足人民追求美好生活并深虑人类命运共同体建设的现代中国教育。
实现教育现代化的精髓在于"化",其核心是实现人的现代化。教育现代化强调由育人之道与发展之术融合而成之"化境"。教育现代化之"化"的基本含义有三:潜移默化、春风化雨、出神入化。相应地,教育现代化的实施路径分为三类:实体现代化与要素现代化之间的融而化之、同一性对多样性的春风化雨、显性现代化与隐性现代化之间的出神入化。由"化"切入来探寻教育现代化的精神境界及实施路径,为教育现代化研究开辟了新的视域。
波伊尔的"教学学术"思想影响深远。舒尔曼在将教学学术之道转化为术的过程中,开创了美国乃至世界性的教学学术运动。大学精神失落,是伴随高等教育现代化而来的时代难题,要破解这一难题,必须深化教学学术的理论体系、实践范式、制度设计,广泛吸纳大学内外各种力量,实施理论与实践融合的教育创新系统工程,重建大学文化生态。关键是在信息化、全球化潮流中反思与重构学习观、课程教学观、评价管理服务观,难点在于处理好传统与变革、公平与效益、人文与科技、道德与功利、市场化管理运行体制机制的引入和坚持教育公益性、改革创新与管理中的稳定协调之间的关系,在两难抉择中保持动态平衡。
教育现代化评估核心指标是教育现代化评估指标体系中的内核与精髓部分,具有敏感度高、覆盖力强、可观测到等品质。教育现代化核心指标评估与CIPP评估模型既相契合,又存在相异之处。在理性地借鉴CIPP评估模型的基础上,采用调查法、头脑风暴法、层次分析法以及德尔菲法等,建构包括背景评价指标、输入评价指标、过程评价指标、成果评价指标4个维度共16个指标的教育现代化评估核心指标体系。运用教育现代化评估核心指标解决教育问题,应及时更新指标数据,形成评估监督制度,以动态、科学、严谨地助推教育现代化发展。
教育现代化的关键是实现人的现代化,高职院校作为培养应用技能与创新型人才的阵地,承担着全面育人的使命。《中国教育现代化2035》《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》明确指出,集中力量建成一批中国特色高水平职业院校,优化人才培养结构,构建产业人才培养培训新体系。然而,提升高职院校人才培养能力远非口号式的跟风或是行
资本主义制度的暴力、剥削等导致的人的非人状态,促使马克思反思何为人的本质。在不同时期,马克思分别提出人的本质是劳动、社会关系的总和以及需要。以此为基础,他指出,劳动不仅是人的全面发展的一个规定,也是实现人的全面发展的重要前提,因而,未来教育的发展方向是教育、劳动、体育三者的结合。新中国成立以来,尤其是改革开放之后,劳动教育在我国地位的不断提高就是对马克思这一观点的继承和发展。劳动从与教育相结合到作为教育现代化的五个方面之一,表明我国不断探索、完善教育要"培养什么人",同时表明,在我国人的全面发展之重要性愈加凸显,实现程度也不断提高。
教育现代化的核心是人的现代化。教育现代化进程中的学校治理是一个相对复杂的问题。学校治理能力现代化建设是学校发展的路径选择,也面临着教育的新目标与新任务、多元主体参与及治理能力提升、信息技术发展带来的治理方式多样化、人民群众的多样化与高质量教育需求等新的问题与挑战。在教育现代化进程中,推进学校治理能力现代化的策略主要包括:坚持和加强党对学校教育事业的全面领导;政府、学校、社会和家长等多元主体的治理参与;重视教育差异化,促进学校教育的协调发展;依法治校,促进学校教育管理的公平公正;加强制度建设,保障治理的科学性;优化治理方式,提高治理能力。
在教育现代化背景下,我国中小学布局调整在空间分布、学段结构、质量层次和发展定位方面都面临着教育资源供给与现实需求间的多重矛盾。审视当下,研判未来,学校布局调整的价值理念、扩容重心、对象范畴和方式格局等都将转变。面向未来的学校布局调整,需要超前布局,建立健全学校教育承载力监测机制;转换思维,让学校布局调整迈向内涵式塑造;均衡师资,以要素优化追寻学校布局调整的价值理性;强化治理能力,规范引领民办学校健康发展。
文章从概念理解、顶层设计、数据采集运用、应用平台建设四个方面分析了智慧校园建设中存在的问题,并提出了解决的主要方法和思路,即立足实际、深层研究、大力宣传,利用物联网技术对校园数据进行分类收集,建立综合数据平台对收集到的数据进行整合汇总,获得更精细化的数据并应用于智慧校园平台,由此达到校园数据的高效运用,准确定位并满足师生需求,提升智慧校园平台服务的质量,提高学校教育现代化发展水平。
《中国教育现代化2035》提出,到2035年我国要总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,这一战略部署为新时代我国高等教育现代化发展明确了方向。高质量发展是实现高等教育现代化的必由之路,以新发展理念引领高质量发展,加快高等教育现代化建设,是全面建设社会主义现代化国家的必然要求。我国要推动高等教育高质量发展,就要在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下,重点关注高等教育系统的结构组成、运行产出及发展变革所涉及的不同因素和机制,坚持有机协调与和谐发展的理念,具体做到十大要点:完善内部治理体系,争取外部支持;保持适度办学规模,追求卓越教育质量;优化办学结构,提高办学效益;发展高水平本科教育,强化特色高职教育;巩固公办教育,发展民办教育;推进教育教学现代化,促进科研服务协同化;明确发展定位,加强战略规划;树立前瞻性发展理念,突出办学特色;传承独特优势,实现融合式创新发展;厚植本土教育,加强国际化办学。
信息技术的发展为社会各行各业带来了机遇和挑战,信息化水平的高低直接影响行业竞争力,教育信息化是教育教学改革的有效途径,是实现教育现代化的驱动工具。以下以甘肃省高职院校为研究对象,设计问卷并实施访谈。经过对调查问卷结果和访谈实录进行汇总分析后,掌握甘肃省各个高职院校教育信息化现状及信息化建设中存在的问题并结合实际情况给出有针对性、时效性强的建议,促进甘肃省各高职院校教育教学模式的改革和教育现代化。
为了适应社会的不断发展与进步,我国的教育也在不断地进行改革创新,旨在通过优化我们的教育形式、观念、方法以实现教育的现代化,达到科学育人的目的。在新课改的教育背景下,小学美术课堂作为素质化教育课程目标之一,其多元化及其与时俱进性得到了广泛的欢迎与关注,能很好地培养小学生的审美能力、鉴赏能力、表达能力、思维创造能力等,提升学生的综合素养。小学美术老师应加强对美术学科特点的探究,以学生的全面发展为目的,将美术学科特点与多元化的课堂教育模式有机地结合起来,以便更好地开展美术教育工作。
随着信息时代、智能时代的快速到来,全民终身学习已成为世界上大多数国家教育改革的终极目标。在我国也越来越重视终身教育的发展,党的十九大报告以及《中国教育现代化2035》突出强调了构建终身教育体系、形成学习型社会的重要价值与地位。但是我国的终身教育体系的构建还不够成熟,尤其,在老龄化日益严峻的背景下,终身教育体系的构建迫在眉睫,终身教育的发展需要更多的教育资源参与,高等院校在人才培养、师资、专业建设等方面有着一定的优势,因此在终身教育体系构建中,急需高校的参与。本文将首先深入分析终身教育和终身教育体系的内涵,其次分析高等院校在构建终身教育体系中的优势和定位,最后提出高等院校在构建终身教育体系中的具体措施,为终身教育体系的构建提供一定的借鉴意义。
高校师资队伍建设直接关系到教育现代化目标的实现。青年教师作为其中的中坚力量,这一群体的自我认知与发展动机,对高校的教育改革进程有重要意义。从高校青年教师的专业发展必要性着手,分析了目前高校青年教师专业发展所存在的现实困境,从顶层设计、中层优化和底层执行等方面来制定可行性策略,从而促进高校青年教师成长。
加快教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育,必须增强标准意识和标准观念。本文从体系结构、体系内容、主要特点等方面,基于各子体系现有国家标准和行业、省级标准分析,结合晋中基础教育优质生态发展需求,对各子体系标准建设的重点作了解读分析,以期指导区域教育领域系统有序地制定和管理各类相关标准。
党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央高度重视教育工作,把教育作为国之大计、党之大计,切实摆在优先发展的战略地位。习近平总书记就教育改革发展发表重要讲话,作出重要指示批示,提出一系列新理念新思想新观点,形成了习近平总书记关于教育的重要论述,为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育提供了根本遵循和行动指南。教育系统以习近平新时代中国特色社会主
为深入贯彻落实《教育信息化2.0行动计划》确定的重要目标和任务,《中国教育信息化》杂志将以更新、更快、更权威的方式,全面展示国内外教育信息化建设的最新进展和学术动态,为广大教育工作者及时了解教育信息化发展、不断提高信息技术应用水平和服务能力,推动我国教育现代化做出应有的贡献。我刊将以专题+常规栏目的形式及时呈现当前国内外教育信息化发展全貌。
金融危机的直接影响以及冰岛高等教育现代化的需要、欧洲博洛尼亚进程的推动等构成金融危机后冰岛高等教育改革的动因。冰岛高等教育改革路径包括整合公立大学、优化高等教育治理、完善高等教育质量保证体系、提高大学科研效益等方面,呈现出注重改革的顶层设计、坚持质量至上的改革取向、秉持扎根冰岛与面向国际前沿相结合的改革理念等特点,为我国高等教育改革提供了一定的启示。
进入知识经济时代以来,社会的繁荣和提升国家综合实力越来越依靠科技和创新。随着人工智能与教育深度融合,科学技术创新不断带动经济及教育现代化的发展,掌握创新思维和科学素养将成为终身学习必不可少的要素。STEM教育应运而生,作为一项培养整合性人才的教育运动,对于我国新时代培养创新型人才可以提供有效借鉴和有效路径。
2020年10月10-11日,由中国人工智能学会、中国教育技术协会、中国语言智能研究中心、中国职业技术教育学会联合主办的第三届中国智能教育大会将在西安召开。本届大会的举办旨在开展政策、理论、技术、产品等多层面交流,分析发展机遇,总结实践得失,并进一步探讨人工智能与教育深度融合的趋势与策略,探索智能教育与教育均衡发展新模式,为实现教育现代化,迈入教育强国行列,
"人"是高等教育现代化的哲学本体和本质特征。当前我国技术理性的过分膨胀导致了高等教育现代化偏离了人的本真,面临双重现代性困境:一是人才培养和学术评价的工具理性化;二是人才培养和政策制度的人文缺失。走向2030的高等教育现代化必须将育人作为根本,将人的现代化视为高等教育现代化的目标,立足于人的全面发展、着眼于现代人的培养、致力于人的可持续发展,这样才能从根本上匡正和引导高等教育现代性的健康发展。
乡村教育振兴既是教育现代化的要求,也是教育振兴的国家战略重要组成部分。透析乡村教育振兴的问题发现,乡村教育需要通过自身现代化,回应乡村教育振兴所需要的现代化要素支持、路径选择和结构优化。基于此,研究进一步提出,作为内容,大数据能建立乡村教育深层次的教育教学变革;作为工具,大数据是乡村教育振兴的重要支撑;作为保障,大数据能为乡村教育振兴夯实发展的基础。建立支持乡村教育振兴的大数据应用体系成为乡村教育发展的全新愿景。要实现大数据在乡村教育振兴中的作用,需要借助信息化2.0行动实现乡村教育的大数据获取系统建设,设计以数据为支撑的乡村教育振兴路线图,发掘深度嵌入乡村教育教学过程的大数据应用手段,培育以数据为支撑的乡村振兴治理文化,构建以数据为支持要素的乡村教育振兴保障体系。
教育治理现代化的关键取决于基层学校治理的现代化。实践中,各级教育管理部门在促进"学校治理体系和治理能力"提升上存在诸多困顿,囿于人力、物力、财力等,管理部门在对所辖学校实施基本的政策宣讲、理论培训、零散指导外,很难再实现新的纵深推进。湖北宜昌在全市教育系统批量导入"卓越绩效管理",经过6年探索,引导学校将先进卓越绩效管理理念和操作框架与学校治理对接,引导学校内涵发展,驱动市域学校治理水平升级。
在社会传播视域中,教育主体是以基础教育的服务性和先导性为实现教育现代化的战略保障,以不同教育阶段和思想教育环节的共育合力为纽带,构建教育过程为整体式基础的大基础观教育,其涵盖义务教育、高等教育和社会培训教育阶段的全过程,在终身学习中发挥着基础性教育作用和决定性教育价值的育人本源。教育主体的整体式基础体现为三个层次结构,即通识性教育结构的基础观筑牢不同教育阶段学生的知识获取和道德认知的一致性,才能更好地在育德、育才、育心教育中体现其社会价值;共享性教育结构的基础观始终以思想政治教育和德育教育为共同基础贯穿于教育开展的全过程,成为推动受教育者精神成长的社会意义;互构性教育结构的基础观能够造就合力育人的教育发展之路的完整教育脉络,为建设学习型社会奠定终身学习的社会传播意识。
党的十九大报告指出,建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育。重庆市委、市政府坚决贯彻落实中央决策部署,把教育事业放在优先发展位置。今年4月,重庆市将教育信息化列为全市深化教育领域综合改革的重点内容,全力推动实施教育信息化2.0行
党的十九大以来,党和国家高度重视智慧校园建设。国家教育主管部门提出了推动信息技术与教育教学深度融合,全面提升师生信息素养,实现教育现代化的教育振兴计划。何为智慧教育?智慧教育是基于人工智能、大数据精准分析、教育云平台及未来教育理念,涵盖学校教育教学、教师研修、学校管理、发展评价等全方位、多维度、全流程、成体系的教育新生态,其主体是智慧课堂、智慧课程、智慧研修、智慧管理、智慧评价。我们要秉承"面向未来,全面教育,优势发展"的教育理念,构建教育教学精细
开展本科层次职业教育是新时期深化教育领域综合改革、加快推进教育现代化的重要部署,在推进产业转型升级、构建现代职业教育体系、满足人民群众对本科教育多样化需求和加快职业教育国际化等方面具有重要意义。本科层次职业教育是职业教育类型的本科层次,具有教育属性、职业属性和本科属性等基本属性。开展本科层次职业教育要坚持教育属性,坚定社会主义办学方向,落实立德树人根本任务;坚持职业属性,推进培养定位向创新型技术技能人才转变提升、培养模式向校企融合型转变提升、师资队伍向专家型双师转变提升、服务能力向引领型转变提升;坚持本科属性,切实推进人才培养学术性、基础性和创新性的质化升级。
随着教育现代化、信息化、智能化的发展,智慧教室越来越多的被引用到课堂之中。通过智慧教室的建设和应用,能够促进多媒体教室的日常管理和使用,并解决维护过程存在的一系列问题,以新技术手段实现教室的可视化、远程化、智能化、结合大数据统计分析,量化教学、教务、管理质量,改进考核考评制度,最终提高教学质量。
时代背景下网络技术飞速发展,信息化在我国社会各行各业中得到较为广泛的发展与应用,职业教育的信息化教学发展是教育现代化发展的必然趋势。近年来,我国职业院校在信息化教学方面有创新型的进展,较好的改善了职业教育的质量。计算机教学是职业院校教学活动的重要内容,由于其涉及的内容广泛,教学内容难度大,所以其教学效率与效果均较低,为提升计算机教学的质量,促使学生成人成才,职业院校必须进行计算机教学的信息化改革。基于此,阐述了信息化教学的内涵,分析了现目前职业院校中计算机教学存在的问题,总结了部分信息化教学在计算机教学中的应用方式。
为了加快教育现代化和教育强国建设,结合国家"互联网+"、大数据、人工智能、绿色可持续发展的重大战略,国家提出了"教育信息化2.0行动计划""绿色发展理念"等。新冠肺炎疫情加速了教育教学的信息化进程,在线教学、慕课教学、虚拟仿真等新型教学形式向纵深发展;疫情也使高等工程教育工作者重新理解人类与环境的相互关系,重新思考工程对社会、环境和文化的影响,将开展"绿色工程教育"
中国正从教育大国迈向教育强国,优化配置教育资源、促进基础教育均衡发展、确保教育起点公平,是实现教育现代化的重要一环。本文使用CEPS 2013—2014年对中国初中生的随机调查数据,从"制度—市场—结果"多层次测度了基础教育质量的机会不平等程度,并探讨了学生努力在多大程度上可以缓解教育结果不平等。结果显示:学校教育质量、影子教育支出和学生成绩的机会不平等分别达到14.68%、29.75%和18.10%,教育结果机会不平等程度高于儒家文化圈的其他东亚及东南亚国家;家庭背景、居住地和城乡户籍构成了基础教育质量机会不平等的主要来源;在Roemer和Barry两种情境下,以决心、耐心和学习时长衡量的努力变量对教育结果不平等的贡献度较低,说明如果学生仅仅是采用重复劳动般的刻苦方式,将无法弥补优质教育资源差异导致的成绩差距。据此,政府应当注重学区间与城乡间基础教育资源的均衡配置、干预民办学校和辅导机构的过度逐利行为、积极发展"互联网+教育"以及完善教育评价体系。
"不忘初心、牢记使命"主题教育是中国共产党在进入新时代的一次重要的自我革命,通过主题教育让从严治党政策更加深入人心,也进一步巩固教育强国的重要地位。从教育大国到教育强国是教育必须担当的国家使命,从职业教育大国到职业教育强国是教育强国系统中重要的组成部分。高职院校开展主题教育,是让习近平总书记的中国特色社会主义思想全面落实到高职院校教育发展中去,全体高职院校师生通过理论实践,不断统一思想,全面落实立德树人根本任务,对加快推进教育现代化、建设职业教育强国、办好人民满意教育具有重大意义。以"不忘初心、牢记使命"主题教育为新的起点,不断深化党的自我革命,通过常态化、制度化的党内学习教育,不断加强理论学习和党性修养,在内心深处铸牢党的初心使命,为早日实现职业教育强国筑牢思想认识基础和组织保障基础。
建设实验性示范性高中是基础教育现代化的重要组成部分。上海市实验性示范性高中建设多年来在办学理念、国家课程校本化实施、特色课程建设、师资队伍建设、生涯教育指导、教育科研等方面取得了较大成效,但在学校发展规划、课程体系建设、课堂教学方式变革、教学管理制度创新等方面还需进一步发展。督导评估作为高中教育管理的重要手段之一,在利益相关者共识、线下线上融合督导、督导评估专业化建设、督导评估价值导向等方面也值得反思与关注。
北海市第二实验学校成立于2014年4月,是北海市探索学区内高水平均衡教育的义务教育现代化示范公办学校,现有在职在编教师138人,教学班56个,学生2581人。学校位于北海市东海街20号,占地面积54亩,体育场占地面积18810平方米,是一所以百年荔枝园为校园的国家级"绿色学校"。近年来,学校将绿色生态教育工作融入学校的发展规划及各类教育教学工作之中,把绿色发展、生态校园作为办学基石,积极开展校园绿化、美化和生态文明教育等工作,积
精品在线开放课程的建设与推广是教育现代化与信息化的关键一步,文章以《微生物与人类健康》为例,从课程建设的必要性、建设策略与推广应用三个方面,总结了精品在线开放课程建设与推广的思路与经验,目的是进一步发挥精品在线开放课程积极正面的导向作用,促进教育教学改革。
义务教育的均衡化与信息化都是教育现代化的重要内容。讨论义务教育的均衡化与信息化的关系、目标定位、现实状况以及测量评价,为"十四五"期间教育现代化发展目标的制订提供参考。
在充分关注教育公平的时代还要不要关注效能?如果需要,那么构建什么样的学校效能标准及其评价指标,才既能将教育现代化的战略目标转化为学校现代化的愿景与规划,又能将学校决策转化为具体行动,进而转化为办学效能?借鉴国外学校效能研究及评价的成果和经验,直面我国学校效能研究及评价的具体问题,选择产出与产能并重的综合性评价模式,从学校内部效能和外部效能两个维度构建起学校效能标准及其评价指标体系框架。其中内部效能指向行政效能、主体效能、资源/技术效能三个方面,主要关注学校内部的组织状况和运作情况,以及师生、校长在学校中的发展状态和效果;外部效能指向社会效能,重点关注家长和社区对学校的协助力度以及认同程度。文章最后指出,要以增值幅度作为学校效能评价的"刚性量尺",激励学校追求办学实效;以学校适应性和文化适应性作为替代性指标以便更好地进行效能归因;以增值性评价来促进学校对每个学生的平等对待,以多元评价来鼓励学校对学生的差别对待,协力促进学校教育的内部公平。
主持人话语:《中国教育现代化2035》明确提出"完善教育质量标准体系,制定覆盖全学段、体现世界先进水平、符合不同层次类型教育特点的教育质量标准",基础教育阶段学校的现代化是中国教育现代化的基础工程,其致力于自身现代化的过程,亦是一种探寻和追求学校现代化标准的过程。华东师范大学课题组自2016年起开始了学校现代化标准的研制与试验研究,本专题呈现的三篇文章,是近年来课题组深入研究所产出的阶段性成果。《效能:
"到2035年,我国要总体实现教育现代化"是我国义务教育下一个十五年奋斗的总目标。创建更多具有现代理念的优质学校则是实现教育现代化这一愿景的重要前提。我国优质学校在宏观政策助力、微观自主建设以及第三方评价的推动作用下向前发展。国外以协作统领教与学的系统领导论以及重视挖掘个人潜能的欣赏型探究为我国优质学校标准建设提供了重要的借鉴。结合国际化发展经验与本土化探究成果,本研究形成了一套以基础保障、过程发展、多元特色以及合作共享为主要维度的优质学校标准体系。
激发乡村学校办学活力是落实办学自主权、营造良好教育环境的目标指向,也是教育治理体系和治理能力现代化的集中体现。城市学校的大班大校和乡村学校的小规模,形成了城乡学校在管理体制上的重要区分,前者有独立法人地位,而后者在教师、资金和决策上无办学自主权;乡村学校具有成本低让改革易成行、关注少让学校无压力、规模小让试验少风险的天然优势。这两点构成了激发办学活力的现实前提。乡村学校治理应该在教师配置和管理、资金筹措和使用、教学和课程等关键领域享有自主权,要做到权责对等。乡村学校应积极构建现代化的治理体系,建立校务委员会领导下的校长负责制,健全民主决策程序,真正实现多元共治格局。要加强治理能力现代化建设:在提高乡村校长领导力水平上,需要"让有能力的校长冒出来"以及"让冒出来的校长能力可持续增强";在设计多样化办学的动力机制上,需要落实乡村学校办学自主权,设计"有条件的获取"原则,有条件地利用制度逻辑中的文化因素;在提高乡村学校的办学自信上,要积极实施在地化的教育,建立基于学生相对进步的评价机制,挖掘乡村学校的潜在优势。
《中国教育现代化2035》明确提出培养一支"高素质专业化创新型教师队伍"的目标。培养创新型教师的一个关键在于确立教师作为"知识创造者"的主体地位,即教师不仅是已有教育教学知识的继承者和消费者,更是新的教育教学知识的生产者和建设者。为了培养创新型教师,华南师范大学在小学教育专业人才培养中构建并实施了"指向知识创造的教师教育理论课程、实验课程和实践课程",取得了明显成效。其中,教师教育理论课程,注重帮助学习者围绕理论主题,开展文献综述,实现知识整合并创造学术知识;教师教育实验课程,强调让学习者实际经验对学术知识的"转化设计",以此实现知识的转译和定制化进而创造原型知识;教师教育实践课程,则帮助学习者走进实践现场,将原型知识和学术知识应用于教育教学实践情境之中,开展常规-革新-识知三重迭代的行动研究进而创造操作知识。指向知识创造的教师教育课程创新,使得师范生的学习活动发生了"质"的变化,不再仅仅是"获得型学习"和"参与型学习",而是"升华"为"知识创造型学习"。
以信息化带动教育现代化正在引领教育的深刻变革。聚焦校本课堂,开展校本研修是提升教师教学能力、促进教师专业发展的重要途径之一。由晋江市教师进修学校牵线搭桥,高校(University)、区域(District)、学校(School)基于区域教学实际整合力量,借助信息技术,借助高校资源,协同谋划,多级联动,合作开展以"种子培养、专家引领、骨干示范,全员参与、共同成长"为特征的校本研修模式,抓住区域性校本研修的核心,贯通教育研究和教学实践,以行动研究聚焦课堂,促进教师转变态度、提升认识、发展能力,是校本研修向纵深发展的理想选择,为校本研修提供了有效的解决思路。
天津公学是中国近代一所著名的私立学校,它位于天津英租界之内,专为英租界的华人纳税人子弟所设。天津公学的经费来源有保障,因而基础设施与教学设施完备,师资力量雄厚。学校教育理念先进,注重学生德智体全面发展。天津公学教学质量较高,培养了很多人才。学校师生积极参加各种社会活动,产生了较大的社会影响。天津公学是近代中国教育现代化的一个典型。
随着我国教育现代化进程的不断推进以及科技水平的不断发展,社会对高校档案管理工作提出了更高的要求,高校档案数字化建设对推进高校档案工作进一步取得突破性进展具有极其重要的意义,对提高高校档案工作水平起着至关重要的作用。而高校档案的数字化建设起步较晚,仍然面临着许多问题。高校档案工作同时面临着时代的机遇和严峻的挑战,这就要求应当尽快加深对可持续发展理念下高校档案数字化建设的研究和探索。
当今社会信息技术的快速发展,新时代的人才培养要求也随之发生改变。为实现教育的现代化发展,教育信息化的发展已是大势所趋。本文以国家教学资源库动物药学专业核心课程动物药理为例,从教学模式构建、教学平台搭建、教学方法创新等方面,开展基于自主学习模式的课程信息化教学改革探究,以期指导课程建设,提高人才培养质量。
社会经济的不断发展带来了科学技术的进步,人们在日常生活中开始越来越多地使用各类现代信息技术。信息技术引入教育领域是时代发展的必然趋势,也是教育现代化发展的强大技术保障。在初中英语教学中,听、说能力是语言学习中的首要技能,影响着学生的英语核心素养的水平,因此受到了教师和学生的重视。采用现代信息技术对英语的听说教学进行有效辅助,能有效弥补传统英语教学在教学方法、教学素材、师生互动等方面的不足,进一步推动初中英语教学模式的变革。本文介绍了现代信息技术辅助英语听说教学的重要意义,并对其在教学中的具体运用途径进行了详细探讨,以期提高初中英语听说教学与现代信息技术整合的实用性,为我国中学英语的教学改革提供一定参考。
随着教育现代化迈向高质量发展的新阶段,高校英语教学需秉持"工学结合,以生为本"的原则,促进大学生综合能力的全面发展,为新时期培养更多具有创新精神的复合型人才。在英语教学中,为促进教学的与时俱进,应推进信息化教学,加强对微课的有效应用,培养学生的听说读写译能力,使其具有运用英语进行日常交际及涉外工作的沟通能力。基于此,笔者结合教学实践,立足于微课施教的内涵与特点,展开对高校英语教学中微课的有效应用探究。
2019年2月13日,国务院印发了《国务院关于印发国家职业教育改革实施方案的通知》,职业教育的重要性,被提高到了"没有职业教育现代化就没有教育现代化"的地位。该文以福州墨尔本理工职业学院通过与澳大利亚理工学院合作举办中澳合作办学项目为背景,分析了高职院校中外合作办学中存在的问题,以培养学生的核心素养为目标,探讨了英语教学改革特色措施,旨在提高英语教学质量。
徐伯钧,男,1968年生,江苏建湖人。江苏省教师培训中心、江苏教育行政干部培训中心副主任,江苏第二师范学院、江苏省教育科学研究院教师发展研究所所长,江苏省重点培育智库——江苏教育现代化研究院教师教育现代化研究所副所长,教授,哲学博士,硕士生导师,研究方向为学校管理、教师教育、教育伦理。
随着国家层面对传统文化教育的重视,中小学开设写字与书法教学课程,这是当前让中小学生了解中国传统文化,通过传统文化教育落实"立德树人"根本任务的重要手段。同时,中小学书法教育是学校传承传统文化的重要载体。近年来,随着国家对教育现代化、信息化的强化配置,学校教育资源信息化也进一步得到发展,与此同时,学校书法教育也可以借助多媒体呈现丰富的课程教学内容。同时随着各门课程信息化的应用,也提高了当地教育信息化发展水平。
中东-北非区域作为阿拉伯国家核心地域,在教育领域存在着唯学历证书与低技能教育、高机械学习与低自主探究、高行政管制与低学术自治、强宗教性教学与弱现代性教学并存的现实困境。在推动教育现代化进程中,该区域以质量导向构建全纳性卓越教育现代化生态系统,以技能培养确保学生核心素养获得,以契约重构实现利益相关者教育共治。借鉴中东-北非区域经验和教训,我国教育系统应以"教育现代化2035"为契机,以有效学习激活卓越而公平的教育生态系统,以技能获取强化核心素养导向综合改革,以利益相关者共治推进教育治理体系现代化。
在2019年颁布的《中国教育现代化2035》《国家职业教育改革实施方案》中,再次强调加快学分银行建设。我国学分银行建设历经20余年,取得了丰富的实践经验,也暴露出发展中的体制性问题。基于十九届四中全会关于"构建服务全民终身学习的教育体系"的精神,通过研究学分银行的理论与政策内涵、国内外实践发展,对构建服务全民终身学习的学分银行建设提出四项政策建议,包括明确学分银行制度在终身教育制度体系中的定位、转变国家学分银行建设理念、推进地方和部门学分银行的建设,以及加快新技术在学分银行建设中应用的研发力度。
当前,教育法法典化具有理论及实践层面的必要性和优越性,而教育法的体系化则是教育法法典化的必经阶段。法律体系化是法学学科理论深化以及立法完善的重要路径。教育法体系化意指根据一定的标准对现行法律法规中涉及教育内容的原则和规则进行分类归纳,使之成为一个结构完整、层次分明、统一协调的规范体系。当前,我国教育法体系化的实施障碍有二:一是教育立法内容较为分散;二是教育法是否为独立部门法仍存较大争议。我国教育法体系化的必要性体现在教育法治建设的时代需求、教育现代化的社会发展需求、法律适用的统一性与稳定性需求。我国教育法体系化的可能性体现在多层次教育立法体系初步形成、教育立法的理论研究及学术互动逐渐深入、体系化方法在教育法研究领域中不断推进。教育法体系分为内部体系与外部体系,内部体系以法律原则、价值为核心,外部体系以法律规则为核心。前者保持相对开放性,后者则保持必要封闭性,进而能够处理外部社会、教育实践的稳定性与发展性需求。因此,教育法体系化构建应以核心范畴为中心,以教育法价值为中介,沟通社会价值、教育价值与教育法律规范。同时,以法律效力位阶为核心构造规则体系,但规则体系需要符合逻辑与价值融贯性要求。
近年来,"翻转课堂"作为一种教学理念,同微课、慕课一起在国内掀起教育现代化的潮流,并引起教师教育的高度关注。教师期望在教学中引入翻转课堂理念,有效运用翻转课堂模式于教学实践中。因此,该文针对翻转课堂教学目标的有效设计提出相关见解,以期促进翻转课堂在教学实践中的运用。
当前各类线上教学涌现不仅是应对新冠肺炎疫情的应急之举,还是一次全国性的教育信息化运动,更是一场长期的教育教学革命。大学线上教学在教学时空场域、课程设计、教学组织形式、教学过程评价、教学质量保障、教学管理等方面与传统教学有着鲜明差异。打好教研教改课改组合拳、积极为师生教与学增智赋能、全面织密教学质量保障网,有助于促进后疫情时代大学线上教学质量提升和综合变革,最终有利于实现高等教育现代化。
在乡村振兴战略和区域协调发展战略实施进程中,农村教育具有基础性、长期性和全局性的重要战略地位。长期以来,区域发展不平衡、区域教育投入不均衡给农村教育带来了很大的挑战。通过对当前中国农村教育问题的梳理,认为从空间政治经济学的角度改善农村教育是实现教育现代化的有效途径,要贯彻落实乡村振兴战略和区域协调发展战略,促进生产要素区域发展平衡;改善资源空间配置模式;调整农村教育格局,优化输出数量、质量;提高教育空间治理能力。
来华留学教育是中国教育现代化的重要途径,也是中外文化交流的重要组成部分。新中国成立后,中国政府高度重视来华留学教育的发展,积极接受外国留学生。广东作为华南地区重要的教育门户,在来华留学生的接受和培养方面发挥着重要作用。早期的来华留学教育是以国家和政府为主导,广东地区各院校接受的留学生主要来自国家的分配或选送,国家、地方和学校对留学教育形成的多重管理,使得广东来华留学教育在学生来源、管理方式、教学安排和价值目标上呈现出鲜明的特征。由于当时来华留学教育作为一个新鲜事物,国内各方面经验和条件都不足,因而在教育管理、学科分布、生源国别和数量等方面存在着一些问题。早期对来华留学教育的诸多探索,为国内之后的留学教育事业发展提供了宝贵的经验借鉴。
学校教育现代化发展的关键在于学生的现代化发展,无论是教育现代化的问题提出、目标指向,还是教育现代化的最终目的、基本任务等,都指向学生本身,学生现代化发展是学校教育现代化发展的核心。学校在推进现代化发展的进程中,要把学生现代化发展落实在学校建设的各个方面,以此来明确学校工作的目标追求、调整课程建设、更新教育理念、制定学校制度、建设教师队伍等,使学生的现代化发展渗透于各方面的工作中,这样学校的现代化建设才能真正落到实处,并充分实现现代化的价值意义。
学前创造教育既关涉创新人才的早期培养,又关涉教育现代化的强国梦想。通过对中国知网(CNKI)1978—2018年收录的979篇期刊论文分析发现,我国学前创造教育研究的发展历程可以划分为创生期、成长期和扩张期,内容聚焦于创造教育内涵、创造教育课程、创造教育操作和创造型幼儿教师等研究,取得了较为丰硕的研究成果。但与大学、中小学创造教育相比,学前创造教育研究成果的质量差强人意,唯有及时调整研究路向,不断优化研究方法,加快构建具有中国特色的学前创造教育理论体系,才能为我国创新人才的早期培养做出更大贡献。
普适计算下的泛在学习开创了"互联网+"时代的教育新生态,改变了人们对传统教学模式和教学环境的认知,它从教学内容、教学方法等多方面引发教育者和学习者的思考。职业教育作为教育的重要类型,其泛在学习资源的构建对教育现代化具十分重要的意义。文章通过对泛在学习及其发展历程的探究,从职业教育背景下泛在学习空间构成元素、资源建设需求、学习元的构建及进化等方面,探讨泛在学习资源的设计与建设。
依法治校是培养高素质人才的有力保障,以服务理念育人、服务过程育人、全员育人,法治教育思想必须贯穿教育理念全程。因此,依法治校是推进教育现代化最重要的手段,研究依法治校是培养高素质人才的重要保障,具有非常重要的意义。深刻领会依法治校的内在含义;进一步完善高等院校法治教育体系建设;建立健全高等院校办学的法律支撑体系;健全教育法律实施和监管机制;健全教育督导体制机制;加强高等院校章程建设。
高职院校是我国高等教育的重要组成部分,需要发挥其在支撑建设高等教育强国及实现高等教育现代化中的应有作用。对应本科院校在"双一流"建设中要争创一流学科,高职院校则应重点加强自身专业群建设,将高水平专业群建设作为核心,围绕高水平专业群建设开展院校工作。通过明确高职院校高水平专业群建设意义及目标,提出高水平专业群建设路径,打造高职院校高水平专业群。
互联网+教育是教育现代化的要求,教育现代化的关键是课堂教学的信息化。本文阐述了基于微信平台的学情分析、学习环境分析、学习资源分析,提出了基于微信平台的有效融合、简约深化、及时反馈、便捷高效等教学策略,微信平台可以实现线上线下教学资源的有机融合,提高课堂教学效率。
2019年2月出台的《中国教育现代化2035》,是国家教育发展的一份战略性、纲领性文件,它提出了指导未来中国教育发展的三大重要理念。第一,强调科教兴国战略、人才强国战略、优先发展教育,这是我国改革开放以来发展教育的基本经验。第二,强调未来中国的社会主义现代化建设事业需要教育的现代化作为重要支撑,体现了国家对教育应发挥的社会功能的重要期待。
中国教育发展战略学会2019年年会在成都召开。此次大会以教育现代化与教育发展战略研究为主题,以学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和党的十九届四中全会精神为指导,围绕党中央国务院2019年颁布的《中国教育现代化2035》提出的战略目标和任务,聚焦我国教育发展战略重大问题,进行了深入研讨。来自全国各地的会员及高校和教育研究机构的代表、学者300多人参加了会议。此次会议由中国教育发展战略学会与成都大学联合主办。会议由一个主论坛和四个平行分论坛组成,本刊编辑部特此记录整理论坛专家的主题报告,本期按照发言先后顺序刊发"教育现代化与教育国际化""教育现代化与终身教育"分论坛专家的部分主题报告,以飨学界同仁和广大读者。
我国教育政策对终身学习体系概念的内涵表述经历了一个逐渐清晰、逐渐拓展、逐渐丰富的发展过程。这个概念的发展过程反映出三个重要趋势:一是作为政策概念从最初的"终身教育体系"逐渐转向"终身学习体系";二是用"服务全民终身学习的教育体系"或"服务全民的终身学习体系"整合"国民教育体系"与狭义的"终身教育体系";三是逐步提高了构建终身学习体系在教育政策中的统领地位。为加快构建与完善终身学习体系的目标任务,应更新教育观念,牢固树立终身学习理念;加快构建与完善全民终身学习体系;推进制度改革创新,优化全民终身学习制度环境;深化教育教学改革,加快教育内容与方法现代化;建立服务全民终身学习的教育治理体系。
2015年联合国大会第70届会议通过《2030年可持续发展议程》,将教育作为2030年可持续发展议程的核心。参照联合国《2030可持续发展议程》,对标新时代中国特色社会主义发展的战略安排,我国制定《中国教育现代化2035》,推进教育理念、体系、制度、内容、方法、治理现代化,将提高教育质量、促进教育公平、优化教育结构作为推进教育现代化的重要着力点。儿童是人类的未来,是社会可持续发展的重要资源,要确保儿童发展与教育的权利。基础教育作为提高国民素质、实现国家富强的基础性工程,其新愿景是:在巩固提高普及水平的基础上,实现更加公平、更高质量的发展。确保所有儿童获得高质量的早期发展、保育和学前教育,为入学和终身学习做好准备;确保所有儿童完成免费、公平、优质的义务教育,并取得相关和有效的学习成果;消除教育不平等和歧视,确保"不让一个孩子掉队"。
《中国教育现代化2035》详细阐述了中国教育现代化的战略背景、总体思路、战略任务、实施路径、保障措施等,提出"到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列"的宏伟目标。众多学者从政治、经济及文化三个角度对教育现代化的中国模式问题进行研究,发表了很多有益的观点。从政治角度看,中国教育现代化过程中政府发挥着关键作用,中国大学受到强有力的国家政策驱动、密切的国家监督和控制;同时,大学既能够接受和响应政府的政策调控,又能对自身生存和发展高度负责。从经济角度看,中国大学近三十年来发展过程中起先导作用的是经济成功,主要体现在政府经费的投入;同时,大学也从市场获得更多经费,并对经济社会发展产生直接的推动作用。当然,经济全球化也影响着中国高等教育的发展。从文化角度看,中国大学模式受源远流长的中国文化影响很大。中国文化是一种内在超越的文化,特别强调人与自然之间的和谐;同时,中国大学也越来越重视文化建设。总体来说,中国高等教育的现代化是人文主义的现代化,这是中国大学现代化模式能够对世界高等教育作出的独特贡献,也是对西方高等教育现代化模式的超越。
家风建设与高校思政教育的协同,对培育时代新人具有十分重要的意义。家风是建立在家庭教育基础上的道德规范和行为准则,具有重要的育人功能。高校思政教育作为实现教育现代化的前沿阵地,担负着培育时代新人的重要使命。聚合家庭和高校的育人力量,推进家风建设和高校思政教育的协同育人,成为新时代教育发展的内在需求。文章在探究二者协同育人的现实可能性基础上,明确家风建设和高校思政教育的内在联系,通过整合家校资源、构建家校联动机制、完善家校交流制度规范等措施,为培育时代新人提供新思路。
县区教育局是县域教育系统的管理效能中心、改革发展中心、人才集聚中心和政务指挥中心,每一个干部要在整个管理链条上履行好各自职能。县区教育局是县区政府主管教育工作的职能部门,主要职能是研究把握辖区内教育状况,整体谋划教育改革发展,为县区政府制定教育发展规划、政策提供参考意见,并治理辖区内学区和学校的教育生态,提升县域内教育现代化水平。
重庆市人民小学是一所传承红色基因,有着七十五年光荣办学历史的优质学校。学校现任党委书记、校长杨浪浪是十九大代表,也是重庆市基础教育领域的杰出代表。她秉持"让更美的童年在这里发生"的办学理念,把"好奇、勇敢、责任、荣耀"作为礼物馈赠给孩子,以爱立德,教书育人,追求卓越。将立德树入作为根本任务,呼应新时代教育的总要求,依托建设未来学校、研究型学校,生长型学校的发展愿景,在学生综合素质培养、课程改革,拔尖人才基础培养、推进教育现代化等方面取得了丰硕成果,培养了一大批优秀学生。
教育是国之大计,党之大计。全国教育大会吹响了建设教育强国、实现教育现代化的号角。作为传播国家高教声音的主流平台、研究高教改革发展的高端智库,《中国高等教育》围绕中心,服务大局,刊物令人爱不释手,官方微信、微博勇立传播潮头。《中国高等教育》创刊于1965年,当时刊名为《高教战线》。1986年更名为《中国高等教育》。2020年,《中国高等教育》迎来创刊55周年。秉承"正视听、明学理"刊训,《中国高等教育》与您共同成长:
为满足教育现代化的需求,俄罗斯遵循以实践为导向的教师教育培养模式。通过对俄罗斯教育实践目标、内容、形式的阐述,呈现出俄罗斯教育实践大中小学合作化、评价严格化、能力职业化的特点,指出当前我国教师教育实习中存在的问题,为推动我国卓越教师的发展,提出大中小学合作实现共赢、提高实习门槛、加强职业能力培养等优化职前教师教育的路径。
《教育信息化2.0的行动计划》通知在总体要求中强调要围绕加快教育现代化和建设教育强国新征程,落实立德树人根本任务,加快信息技术特别是智能技术的发展,积极推进"互联网+教育",坚持信息技术与教育教学深度融合的核心理念。与此同时,互联网+的影响也同样渗透在以立德树人为根本任务的高中思政课教学中,给高中思政课教学带来了不可忽视的挑战。从互联网+教育内涵与特征入手,深入分析互联网+背景下高中思政课面临的挑战,探讨优化高中思政课的对策方案,为互联网+教育这个新时代背景下的高中思政课教学提供新的发展思路。
随着我国信息技术的发展与成熟,在线教育行业的发展如雨后春笋般展露其"勃勃生机",在线教育的模式也逐渐得到大家的认可。但是目前在线教育行业面临发展不均衡、提供的教育服务质量良莠不齐等问题,不利于优化教育资源和实现教育现代化,为了促进在线教育企业的发展,构建更加完善的企业价值评估体系迫在眉睫。本文根据在线教育企业的特点和估值难点,分析现有企业价值评估方法的适用性及优缺点,引入实物期权理论构建更加符合在线教育企业发展现状和特点的价值评估模型,给在线教育企业价值评估提供新思路。
现代化是赶超国内外先进水平的过程,扶贫帮困也是其应有之义。教育扶贫首先是通过推进城乡教育融合和一体化均衡发展,消除农村学校及其教师队伍建设、教育教学设施等的办学之贫和乡村孩子上学困难之贫,然后是通过教育扶志气、知识、能力之贫,扶文化和经济之贫。教育扶贫及其扶贫教育既有教育的普遍性作用,也有明确针对性的特殊价值;直接目标是小康社会的教育目标,终极目标是教育现代化目标,在某些层面也与教育现代化目标直接、精准对接,使农村教育实现跨越式发展,通过加快推进农村教育现代化,如期实现全国教育现代化。
"以学生为中心、能力培养为目标"的研究型实验课程建设是高等院校本科实验教学改革的趋势。顺应学科发展和高等教育现代化进程的推进,南京大学生物化学实验以巩固基础理论、训练实验技能、培养学生发现和解决问题能力为目标,在教学内容更新和教学思想改革进行尝试和探索。我们充分利用生物化学实验慕课和导师制实施教学,将基础实验自主学习和创新性综合实验的自由探索相结合,实现了教学内容升级、教学质量提升和学生能力培养的三者统一。为实验类课程"研究型教学"进行了有益的探索和尝试。并以此为基础,规划设计了更高要求的实验课程教学内容,以期将实验课程建设成拓展视角、训练思维、培养能力的最佳平台。
文章从风景园林工程VR创新实训平台创建背景、设计思路出发,阐述了风景园林工程VR实训平台构建的意义、创建过程、主要研究内容及创新平台应用实施步骤。力求为长春建筑学院风景园林及园林专业工程设计及施工课程的教学开辟新途径,打造风景园林工程"金课",推动高等教育现代化进程。
现代信息技术是教育现代化的重要标志,是实现教育现代化的重要条件。而教师信息资源给养行为是实现现代信息技术与课程深度融合的关键。本文以现代信息技术给养理论为概念框架,以整合技术接受与使用理论为分析框架,设计调查问卷,重点考察了乡村教师现代信息资源的给养感知和使用现状,探讨影响教师现代信息资源转化的主要因素及其之间的作用关系,为培养具备深度融合现代信息技术能力的乡村教师提供佐证。
为加快落实全国教育大会及《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022)》等文件精神,着力打造高校外语教学金课建设,促进优质课程资源广泛共享,经研究决定,高等学校大学外语教学研究会和全国高等师范院校外语教学与研究协作组自即日起联合启动第五届全国高等院校英语教师教学基本功大赛报名工作。一.参赛对象凡高等院校(含高职高专、教育学院)在职教授英语课程、年龄在50周岁以下,所在院校同意推荐参赛的英语教师均可报名参赛;
党的十九大从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度,做出了优先发展教育事业、加快教育现代化、建设教育强国的重大部署。教育是国之大计、党之大计。2018年9月全国教育大会上,习近平总书记明确提出"培养什么人"是教育的首要问题,再次强调教育的根本任务就是"培养德、智、体、美、劳全面发展的社会主义建设者和接班人",德智体美劳五育并举是学校教育的工作目标。那么,作为美育范畴的艺术教育,在德育中的地位和价值追求等问题,越来越引起教育人的关注和思考。本文试图从德育的视阈来探讨艺术教育的价值追求。
新时代,教育现代化驶入高质量发展的新轨道,社会各界对特殊儿童的教育问题愈发关注。很多孩子因身体或智力原因,未能步入校园接受教育,这便需相应的政策保障,确保适龄特殊儿童能够及时入学。而在校园教育中,也需关注对特殊儿童综合能力的培育,发挥艺术教育优势,用音乐陪伴孩子的成长。同时,教师应具有信息化教学能力,加强对多媒体技术的应用,为特殊儿童构建精彩纷呈的音乐课堂。鉴于此,笔者结合自身工作经验,浅议如何在特殊学校的音乐教学中应用多媒体技术。
教育学在中国的传播既取决于教育学科本身,又取决于中国的社会、历史、文化背景。随着"西学东渐"的广泛深入,以及师范教育兴起的直接推动,西方教育学在中国的传播成为中国教育现代化进程中的重要现象。西方教育学在中国的传播经历了从西方教育到西方教育制度、教育思想,再到教育学,由以传教士为主体再到以国人为主体的历程。西方教育学在中国的传播推动了中国教育学的诞生、初建,以至重建、发展,促进了中国教育学与国际的接轨。如何传播西方教育学,仍是有待中国教育学研究者进一步深入思考的重要问题。我们需要改变照搬模仿西方教育学的发展方式,理性分析西方教育学的意义与作用,有智慧地做好西方教育学的传播工作,加强对西方教育学史的研究,以促进中国教育学的发展。
教育管理信息化建设是教育现代化的重要组成部分,新时代加强教育管理信息化建设是我国教育现代化发展的大势所趋。近年来,我国民族地区教育管理信息化建设发展迅速,资金来源渠道、平台建设和体制机制逐步改观,但依然存在理念认知偏差、资源供给不足和可持续发展长效机制不完善问题,需要从强化统一指导思想与理念认知、完善教育管理信息化资源供给和注重教育管理可持续发展三个层面进行优化,以推进民族地区教育管理质量效益上台阶。
《国家职业教育改革实施方案》将职业教育提高到了"没有职业教育现代化就没有教育现代化"的重要地位,其在教育改革创新和经济社会发展中的位置更加突出。基于高校网络工程专业现状,在职业教育改革背景下,从师资队伍建设、应用型人才培养体系改革、校企合作加强、实训实习基地打造等方面进行了探讨,并提出了网络工程专业应用型人才培养改革的思路。
党的十八大以来,习近平总书记就坚持党对教育事业的全面领导、立德树人、加强大学生思想政治教育、扎根中国大地办教育、深化教育改革创新、推进教师队伍建设等作了一系列重要讲话,为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育提供了行动指南。一、深刻理解、准确把握习近平总书记关于教育的重要论述的科学内涵习近平总书记关于教育的重要论述是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分,是对党的十八大以来中国特色社会主义教育事业发展规律的
近年来国家大力发展教育事业,国家现代化的发展需要教育现代化的推动,终身教育是教育现代化的重要构成,所以必须注重继续教育,才能真正实现建设学习型社会和公民终身教育。本文分析高校继续教育面临的新形势,并提出转型发展的可行性策略。
发展智能教育,以教育信息化带动教育现代化,是我国教育事业发展的战略选择。本文以湖南省高职院校为研究对象,从信息化管理体制机制、人员素养、基础设施、业务系统、教学应用、信息化服务六个维度,剖析了湖南高职院校信息化水平发展现状及存在的问题,提出了改进、完善的措施及对策。
学生的主体性是指学生在教学活动中表现出来的能动、自主的地位,在全面倡导核心素养的教育现代化大背景下,培养学生的主体性在教学活动中显得尤为重要。而教学设计又是在开展教学活动之前所要做的准备,是教学活动的基础,因此,探讨和研究在教学设计中如何凸显学生的主体性,确立学生的主体地位是发展现代化教育非常重要的方面。
文章从教育现代化发展的视角,探讨信息化环境下,混合学习在中职体育美育课程中的建构和实践应用。混合学习模式改变了传统体育美育课讲解示范练习的单一模式,突出学生主体地位,学生通过线上、线下的学习,提高了体育美育课教学效果,有效发挥了体育美育的育人功能。
信息化教学是高职教育现代化的必然要求,与传统的教学模式相比,进行信息化教学,可以优化教学过程,增强师生互动,提升学生自主学习能力和兴趣,有效实现学生个性化和差异化学习。该文对高职环境监测课程资源库的建设思路、内容、信息化教学方法、教学考核评价体系进行了讨论,提出应建设基于环境监测岗位工作过程的信息化教学资源库,创新课堂教学模式,进行线上线下混合式教学,实施多元化的教学考核评价体系。
1引言信息技术的发展引发了教育领域的革命。近年来,世界各国都在大力推进教育信息化进程。2012年,教育部颁布了《教育信息化十年发展规划(2011—2020年)》。2018年,教育部又提出《教育信息化2.0行动计划》,要求信息技术与教育教学深度融合,推动教育信息化转段升级。将信息技术融入教育教学全过程,促进教育信息化,以教育信息化带动教育现代化已经成为推动我国教育事业改革发展的战略选择。后疫情时代,信息技术与教育的深度融合已成趋势。思政课要顺应这一潮流,积极探索思政课教学改革。新时代推动思政课教学改革必须从以下3个方面入手:①充分利用信息技
@刘向兵(中国劳动关系学院党委书记):当前,中国正在着力化解由高等教育现代化的"追赶者"向"并肩者"跨越、向"领先者"迈进所引发的长期性、深层性的"大焦虑";全球性新冠疫情又给我国的高等教育研究者、工作者,也包括广大学生和家长带来了新的群体性、阶段性"小焦虑",即大规模在线教育能否保障人才培养的质量?疫情期间,各高校慕课、临时录制、在线直播等齐上阵,
随着信息技术的不断发展,在"互联网+"时代当下,移动互联网、云计算、大数据技术、5G技术等信息技术给我们的生活带来极大的便捷。"互联网+"与教育相结合建设高校教育信息化也随即成为提高培养人才质量,提高办学效率,加快教育变革实现教育现代化的重要手段。由此,对高校教育信息化内涵的理解,问题的剖析和解决显得尤为重要。
百年大计,教育为本。如何建设现代化农村教育,避免走入传统认识误区至关重要。《农村教育现代化的理论与实践研究》一书创新性地集合理论与实践,深刻阐述了农村教育改革方案,是我国为数不多的农村教育现代化研究著作之一。首先,该书澄清了农村教育现代化及其未来发展的认识误区。一方面,从主体哲学角度来看,仅仅局限于某一领域去评判是片面且有失公允
我国"十四五"教育规划编制面对新形势新特点。新时代规划从"软约束"走向"硬依据"对规划编制提出新要求。"后疫情时代"经济社会发展呈现新特征,对我国从"教育大国"走向"教育强国"提出新期待。站在"基本现代化"走向"总体现代化"新的历史起点,我国教育现代化建设面临新的战略性任务。
在我国高等职业院校施行体育教育现代化的最终目的是促进高职大学生在体育教育中实现自身发展和完善。教育手段现代化、教育内容现代化、师资现代化、指导思想现代化是高职院校体育教育现代化的核心内容。体育教育现代化的实现与发展有利于促使学生人格品质步入新层面,使高职院校学生形成现代健康价值观,从而为达成学生的社会主义现代化自由理想、全面提升高职
数字化教学资源是实现基于信息技术的教育教学模式和教育服务的必备条件,是新时代推进教育现代化的必然要求。文章通过随机走访调查湖南85所农村中小学发现,当前农村教育主要存在环境相对落后、数字化教学资源匮乏、信息技术人才缺位、乡村师生信息技术素养薄弱等诸多问题,这也成为制约农村中小学利用数字资源实现教学变革发展的瓶颈和农村教育信息化进程中必须消除的数字鸿沟。基于此,作者提出通过推进农村信息化基础条件建设、共建共享数字教学资源、建立专业的信息技术教师队伍、着力开展教师信息技术研训、规范丰富学生信息技术教学活动等一系列解决问题的路径和策略,以期为同行提供借鉴和参考。
在"大众创业、万众创新"的"双创"战略背景下,全面推广高校创新创业教育势在必行。当前,国家不断出台相关政策,大力支持发展职业教育,不断推进职业教育现代化。而实训教学环节能够更好地将理论运用到实践,培养学生动手能力,锻炼学生创新思维。因此,实训教学已成为培养职教人才的重要途径,将"双创"理念更好地融入到实训教学中,能够极大的促进高质量技能型人才的培养,有利于职业教育的可持续发展。基于此,文章旨在探讨"双创"背景下实训课程体系的构建与发展。
近年来,南京市江宁区累计投入70多亿元进行学校基础设施建设工作,力度之大前所未有。为保障工作顺利进行,江宁区始终坚持"五个同步"的工作方针,使新建学校的基础建设与教育装备步调一致、协调发展,提高了建设效率,提升了装备品质,促进了教育现代化建设水平的提高。
当前我国就业总量的压力与结构性矛盾并存,"招工难"与"就业难"并存,突出表现为高素质技术技能人才供给与需求之间的结构性矛盾。学校专业群资源库建设应以需求为导向、以信息化产业发展为依托,完善专业人才培养方案,统筹学校、平台和社会资源,建立多方共享机制,探索复合型技术技能型人才培养和职业教育现代化发展的路径,以期达到推动信息技术在职业教育教学和职业培训领域综合应用,引领职业教育现代化进程的目的。
高校是教育现代化的主阵地,已形成了较为完善的内部治理体系。大学生作为高校的重要利益相关者,通过学生会、社团等组织参与高校内部治理,还存在着机制不健全、形式化、参与意识薄弱及治理能力欠缺等问题。因此,从健全大学生参与高校内部治理保障机制、拓展治理渠道、更新治理观念、提升治理能力等方面入手,对大学生参与高校内部治理路径进行系统研究,旨在充分发挥大学生的积极性、主动性,提升高校内部治理能力和水平,从而促进教育现代化进程。
高校智慧化校园平台建设是信息化时代、教育现代化和高校可持续发展的多重诉求。本文基于吉林省的高校实际,对智慧化校园平台建设进行思考,提出智慧化校园平台建设的方案:优化基础网络,推动汇聚层网络链路升级;优化区域设计,提高核心区域、接入区域、服务器区域的设计能力和水平;推动CRP平台建设,统一化管理;从网络教学平台、科研平台、校务管理平台、校园服务平台等方面,推动平台内容构建。
社会主义核心价值观作为一种精神力量,是更基本、更深沉、更持久的力量,始终为社区教育的发展提供基本价值遵循和根本方向指导。弘扬社会主义核心价值观,积极开展社区教育实践活动,需要从理念、趋向、目标和策略等方面做出具体规范,从而为实现中华民族伟大复兴中国梦凝魂聚力,为提升社区教育文化软实力筑牢根基,为社区教育落实立德树人根本任务提供价值引领。但当前社会主义核心价值观融入社区教育还面临一定的困难,需通过强化社区教育意识、推动社区文化创新发展、建立社区文化发展长效机制等手段,加快推进社会主义核心价值观融入社区教育的现代化进程。
农村学校大学区是为了推进农村城乡教育均衡发展,以县城和乡镇中心学校为引领,对县城、乡镇和乡村学校与教学点的教师、课程、教育经费等教育资源统一有效调配的教育教学共同体。农村学校大学区建设对促进农村城乡教育融合的一体化均衡发展发挥了重要作用,推进农村教育优质均衡发展和教育现代化也应充分发挥农村学校大学区的积极作用。
农村学校体育是农村学校教育的重要组成部分,是实现教育现代化、促进教育均衡发展最薄弱的环节。在"坚决打赢扶贫攻坚战"~([1])国家扶贫战略的新的历史时期,强化对农村学校体育发展根本性问题的探索、剖析制约因素和多视角探讨农村学校体育发展"精准扶持"策略,对提高农村体育教育发展质量、全面提升农村中小学生的身心健康发展水平等具有重要的理论价值和现实意义。
创新人才培养是教育现代化和"双一流"建设的迫切需要,是高职院校人才培养内涵发展的重要使命。本文以新时代创新人才内涵和三大素养为逻辑起点,客观分析创新人才培养面临的差距和实际困惑,构建探索"强化基础、厚植人文、注重实践"的与时俱进的创新人才培养策略。
教育开放是《中国教育现代化2035》的主线之一。探究高等教育开放办学的蕴含、类型或维度,需要宏观把握当前高等教育所处的宏大语境。教育空间的开放、教育时间的开放与教育关系的开放,既来自教育史的有益镜鉴、教育现实的期待,又来自高等教育寻找新动能和新增长点的需要。
目前信息化已发展为国家战略,而教育信息化也随之迎来了重大历史改革机遇。而教育信息化是切实衡量国家或者区域教育发展整体水平的关键指标,为了进一步促进教育现代化发展,教学模式创新,教育教学质量提升,必须根据实际需求合理引进信息化教学手段。所谓信息化教学即教学过程中科学应用信息化技术,实现整个教学过程的信息化转变,与传统教学模式存在明显差异,且教学效率与教学质量相对较高。作为应用化工技术专业的必修课程,化工安全实训课程以实践教学为主,以理论教学为辅,在教学过程中采取教、学、做一体化课程教学模式,为保障实训课程教学质量还需进一步引进信息化教学手段。
我国农村教育存在着教资力量不足、教学环境恶劣、道德素质低下等问题,这些问题制约了农村教育的优化发展。目前,我国提出要在2020年基本实现教育现代化,基本形成学习型强国,进入人力资源强国队列,对于中国教育改革来说,提升农村教育不仅能缩小城乡之间的经济、文化差异,另一方面还能促进教育公平,实现教育自由。由范先佐所编撰的《中国教育改革40年:农村教育》一书详细阐述了农村教
民办高校作为社会主义教育事业的重要组成部分,为推动我国教育现代化,促进经济社会发展作出了积极贡献。但在思想认识、工作基础、党组织的政治核心作用发挥、党组织的保证监督作用发挥等方面仍存在不少问题,如何解决?对策是,提高政治站位,把政治建设放在学校建设的首位;健全组织体系,持续加强党的组织建设;坚持立德树人上好思政理论课;完善发挥政治核心作用的体制机制;健全党组织参与决策监督机制;创新党建工作方式,找准工作结合点、作用着力点。
没有边界、服务人人、适需质量、人文情怀是新型高等学校的理想。秉持理想,立足现实,开放大学努力探索建设新路,基本实现了大学功能、教育目标、教学内容、教学方法与质量管理等的战略转型。面向教育现代化,开放大学要为构建更畅联通性和更大弹性的、服务全民终身学习的教育新体系发挥更大的作用;迫切需要大规模、个性化、因材施教,建设智慧学境支持智慧学习,建立个人学习账户以更好发挥学分银行制度效用等方面继续前行,真正把开放大学办到社会中,彰显开放大学的社会价值。
教育信息化是实现教育现代化的必由之路,其最终目标是实现人的全面发展。面向教育信息化2.0时代,从哲学层面系统深入地反思和探索教育信息化的人文价值,提出教育信息化人文价值的"三维度—四层面"结构模型;归纳教育信息化人文价值体系具有激励、导向、评价和纠偏四大功能,指出其具有全要素、全方位、全过程促进人全面发展的特征。教育信息化人文价值体系构建有利于促进我国教育信息化始终指向人的个性化发展和全面发展。
与深刻影响人类生产、生活、学习方式的信息技术相伴相生的教育信息化,在人类走向智慧社会之际迫切需要转段升级,以更好地支撑、引领、推动新时代教育现代化的发展与实现,相应要求重新诠释教育信息化的基础理论,文章在历史与现实结合研究的基础上,赋予教育信息化新内涵,形成了教育信息化新的定义与新的要素观。研究认为,新时代的教育信息化是指在先进的思想指导下,在教育领域充分而有效地运用现代信息技术,建资源、搭平台、拓空间、筑体系、创模式,促进教育改革,促进师生的全面发展和创新发展,促进教育公平,促进教育质量提升,支撑、引领、推动新时代教育现代化加速实现的过程;教育信息化由理念与理论、人才与队伍、政策与标准、网络与平台、资源与空间、应用与活动、技术与产业、信息与网络安全等八大要素构成。
2019年2月23日,中共中央办公厅、国务院办公厅在《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》中提出:"加强劳动和实践育人,构建学科教学和校园文化相融合、家庭和社会相衔接的综合劳动、实践育人机制。"这为开展中小学生质量管理(以下简称"SQC")创新与实践活动指明了发展方向。
教育信息化的发展要以应用为导向,要与教学融合,服务于教学管理、为教学人员减负、为学习者增效,达到教育教学水平综合提升。本文根据我国现阶段教育信息化的现状及存在的问题,从政府、企业、学校、领导、教师、人才培养、系统建设等多角度提出应对策略与建议,希望早日实现信息技术与教育教学的深度融合,以教育信息化促进教育现代化的目标。
根据2018年建昌县牤牛营子、喇嘛洞、素珠营子、大屯镇4个移民乡镇480户监测评估调查数据,从资源拥有、医疗教育、现代化生活、住房、饮水、保障、收入与支出8个方面提取绩效评价因子,运用主成分分析法综合评估研究区水库移民生活水平。结果表明:基本生活保障、基本生活需求、转移性经济支数、常规性经济收入和支出等因素对水库移民生活水平的影响较为显著;为更好的优化扶持政策和合理的评估实施效果,依据搬迁后的生活状况和数据分析成果提取切实可行的政策建议。
随着社会的不断进步,人民健康教育与健康促进水平的提高,医疗卫生事业的发展转型升级,高等医学教育的可持续发展要求医科院校遵循国家教育现代化发展方针,坚持改革创新型教育,培养创新型医学人才。现代医学的进步迫切需要创新人才的出现,培养创新型人才也成为医学教育的重要任务。在国家"大众创业、万众创新"的背景下,创新创业教育必然成为我国医学教育改革的重要内容。本文探究了在本科阶段口腔预防医学课程中开展小组互助学习创新教学,总结了小组互助学习过程中的实践经验与体会,提出了小组互助学习这种特殊教学模式在培养创新创造型高素质医学人才中的可取之处。
改革开放以来,重庆市特殊教育经历了恢复调整、初步发展、快速发展和深化发展四个历史阶段,取得了令人瞩目的成就,有力推动了重庆教育现代化的进程。总结改革开放40多年来重庆特殊教育改革与发展历程,主要有如下历史经验:党和政府的高度重视和大力扶持,是特殊教育发展的基本前提;重视多渠道筹措教育经费,为特殊教育发展提供了物质保障;大力推动特殊教育师资队伍建设,为特殊教育发展提供了师资支持;重视推动特殊教育的学术研究,为特殊教育发展增添动力。展望重庆特殊教育事业的未来,需进一步完善特殊教育体系,促进教育均衡发展;健全特殊教育保障机制,激发特殊教育改革活力;推动特殊教育师资队伍的专业化建设,提高特殊教育教师的整体素质;深化课程与教学改革,全面提升特殊教育办学质量。
党的十九大从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度,作出了优先发展教育事业、加快教育现代化、建设教育强国的重大部署。近年来,国家不断加大教育资源向农村倾斜的力度,投入了大量的财政经费,密集出台了支持政策,着力缩小城乡教育差距,提高农村教育质量,巩固义务教育普及成果。
当今时代,教育信息化水平已经成为评价教育现代化水平的一个重要指标。信息技术的高速发展,不但给人们的生产生活及思维方式带来了巨大转变,还改变了高校教育教学模式。高校基于"微信平台"进行思政课创新是现代教育发展的必然趋势。在"微信平台"的高校思政课创新必须在符合教学目标的前提下,充分开发各类教学资源,构建灵活的课堂模式,采取新颖的教学手段。
推进教育现代化内涵式发展,加强教师队伍建设是国家发展、院校改革和教师提升的共同需要。培养科研型、双师型、创新型和复合型教师,并把"四型一体"的教师队伍建设与教育内涵式发展结合起来,实现教育发展的整体目标。分析教师队伍建设存在的问题,从不同教师类型建设的必要性角度研究"四型一体"教师建设的重要性,推动高职教育加速发展。
在教育现代化背景下,高职教师关键能力的建设仍存在着办学体系缺乏精准定位、教师队伍素质参差不齐、关键能力培育环境缺失等问题。高职院校应明确以关键能力为导向的人才培养模式,提升高职教师的整体能力水平,优化高职教师队伍建构,打造关键能力的培养平台,强调理论与实践并重,以打造一支符合教育现代化要求的高素质教师团队,促进高职教师队伍的整体关键能力提升。
文章针对非电专业本科生在电路实验课程学习中动手实践能力弱、实验效果不理想等问题,基于中国矿业大学(北京)采矿工程等非电专业开设的电工电子技术课程实验教学改革,探索了基于"互联网+"开放式在线网络教学模式,给出了MOOC课程学习的体系结构,设计了电子电路实验课程的MOOC教学功能模块,并通过现代教育技术手段和远程实验实例开发与展示,利用MOOC网络在线技术建立远程虚拟实验室,实现在线实验课程教学。实践表明,与传统的专业实验教学相比,利用MOOC平台开展实验课程在线教学,实验操作简便,师生互动与教学反馈及时,有助于培养和提高学生的自主学习能力和创新实践能力。
本科生导师制的目的在于培养学生独立思考的能力及发挥学生的积极性和主动性。随着教育现代化的发展,我国各高校注重培养高素质创新型人才,相继推行了本科生导师制。本研究结合华南理工大学经济学类创新班的开创,介绍了科研导师制的内涵,并探讨了科研导师制在本科生培养中发挥的重要作用。
党的十九大以来,全国各高校思想政治理论体系在相互借鉴融合中不断革新与完善,给思想政治教育工作的发展指明了多元化发展道路。思想政治教育时刻秉持优先发展的理念作为一项基础性、长期性工作贯穿教育始终,以习近平新时代教育思想引领高校师德师风建设,把解决思想问题与实践教学相结合,不断深化理论改革,优化教学资源配置,加强高素质、高水平师资队伍建设,加快推进教育现代化建设的总体目标和推进"双一流"建设,改变教育格局。思想政治理论课作为高等院校教育的主要组成部分与引导学生扣好知识的第一粒纽扣和落实立德树人的关键课程,对学生的世界观、人生观、价值观都有直接或间接的影响。
产教融合、校企合作是职业教育的核心和关键环节,也是加快推进职业教育现代化的必经之路。文章基于校企合作的方式,以培养地理国情监测技能型人才为目标,提出了一种"1+1+1"人才培养模式,探索新形势下适合高职院校测绘类技能型人才培养的新方法,同时探索利用该模式推进"双师型"教师队伍建设以及建立全面的学生管理和考评体系。该模式对于加强教学改革,强化职业能力,改善学生就业状况具有重要意义。
由于城镇化发展使得乡村人口、学生、学校的减少,乡村留守儿童和城镇随迁子女的增多,农村学校与家庭、校外托管机构等合作形成教育合力成为农村教育发展的必然趋势和要求。推进农村教育现代化就要推进农村家庭教育和家校合作教育的现代化,建立以学校发挥主导作用的学校和家庭、社会托管机构共同承担责任的农村家校合作的教育共同体。
三全育人是高校贯彻落实立德树人根本任务的关键之举。特别是医学院校,加强和提高医学生思想政治教育实效性,真正实现全员、全程、全方位育人,不仅能够培养出医学知识扎实、医疗技术高超、医德医风高尚的新时代医学人才,并且能真正培育出下得去、用得上、留得住的基层医务工作者。真正为实现"健康中国"和中华民族伟大复兴的中国梦和国家教育现代化助力。
大学章程是法治化、现代化的制度保障,它的功能定位决定了其能够在多大程度上解决高校治理的效度和力度,以适应高校新时代发展的客观需求。面对大学章程同质化现象,"依章程而治"的现代大学制度一定不能仅仅停留于形式层面,必须从凝聚价值共识、提升制度效能出发,建构有利于实现立德树人基本任务的高校治理机制,营造尊重学术规律的知识创新环境,形成校内职能部门合理分工、相互协调的法治思维。
《中国教育现代化2035》和《国家职业教育改革实施方案》等重要政策文件为我国职业教育"双师型"教师队伍建设带来良好契机,同时也迎来一场深刻的改革。利用CiteSpace可视化软件对我国25年以来核心期刊关于"双师型"教师研究论文进行可视化知识图谱分析发现,目前我国职业教育"双师型"教师研究主要聚焦在内涵阐释、素质结构及胜任力建构、专业发展、教师队伍建设、资格认定、培养模式、培养制度及评价体系建设等方面。本研究对我国职业教育"双师型"教师研究存在的问题进行了分析。
课例研究是一种价值引领的教育研究活动,是教师教育的重要形式。教育现代化是当今世界教育的基本趋势与时代潮流。为学生终身发展而教,为未来而教业已成为现代教育教学面临的基本课题。文章以当代权威的教育文本为依据,以一堂高中语文教学课例为分析对象,阐述当代课例研究的基本方向与基本方法,提出我国现代课例研究要走出"日常经验的丛林"与"学科主义的偏执",自觉以现代教育为价值引导,以学生学习为中心研究区域,学生个性化、可持续发展等为基本维度,评价课堂教学的学科教育成效。
《中国教育现代化2035》明确提出我国教育现代化2020年及2035年两个时间节点的目标,勾画了我国教育现代化未来发展图景。两个目标是否能如期实现关涉教育现代化的评价问题,是对中国教育现代化不同发展阶段成效的检验,也是对教育现代化进一步发展的导向。教育现代化是一项相当复杂的系统工程,如何才能对教育现代化进行评价?评价是一个涵盖评价对象、主体、指标、技术与方法及结果处理等多个要素的体系,要使得教育现代化评价成为可能,需要围绕评价的这些要素进行思考。
本期发表鲍道宏博士《课例研究:一个现代教育的分析视角》,文章提出,教育现代化已是当今世界教育的基本趋势与时代潮流。为学生终身发展而教,为未来而教成为现代教育教学面临的基本课题。文章以联合国教科文组织发布的"富尔报告"及我国政府颁布的《中国教育现代化2035》等当代权威教育文本为依据,以一堂高中语文教学课例为分析对象,阐述了当
《中国教育现代化2035》将教育现代化作为未来发展战略目标,作为教育现代化实践基地,学校教育现代化已成必然。人工智能经历了三次不断发展与蜕变,逐渐走进人们生活,并应用于教育。新型技术的人工智能为学校教育现代化提供了可能,打破了原先学校教育封闭式格局,创造了虚实结合的学习环境。可分担教学工作,使教学过程更加数据化、精细化;及时针对学生学习,不断优化教学方法;改良学校生态环境,加强多主体互动。人工智能技术在教育中的应用广泛,主要包括自适应学习系统为学生量身定作学习方案、智能教学系统辅助教师教学以及深度学习创造智慧校园等。诚然,人工智能运用依旧存在许多问题,如解决基础性技术问题,提升机器情感共情性以及关注人的伦理及隐私保护问题等,但只有在发现、解决问题过程中不断完善,才能更好地为学校现代化提供技术支持。
特殊教育信息化推动特殊教育现代化,提升了特殊教育质量。特殊教育教师信息技术应用能力是促进和影响特殊教育信息化建设的重要因素。本研究采用问卷调查法,以河南省334名特殊教育教师为研究对象,从4个维度展开信息技术应用能力调研。研究发现河南省特殊教育教师信息技术应用能力总体上处于中等水平以上,但内部各维度之间发展不均衡,信息技术与教学的深度融合不够;信息技术应用能力的各维度在教师的年龄、学历和职称上存在差异。结合信息化2.0时代背景,提出要创新培训模式,建立科学选拔机制;依托"互联网+教育"平台,开展网络培训开辟教师参训途径的建议。
为推进教育现代化的实施,国家倡导将信息技术与教育教学深度融合,构建基于信息技术的新型教育教学模式。本文结合高职旅游管理专业特点并基于移动交互式教学手段,构建了包含"攻略、行程、总结"三大模块的"行程式"课堂教学模式,以期推动教学模式改革,促进教学效果提升。
我国教育改革与发展有两个取之不尽、用之不竭的宝贵历史资源:一是以儒家为代表的绵延2500年之久的"教育智慧传统",二是以"五四"时期新教育改革运动为代表的持续100年之久的"教育现代化"遗产。前者是教育改革的文化基础,后者是教育改革的发展方向。新教育改革的伟大成就之一是确立了"废止教育宗旨,宣布教育本义"的改革原则,这不仅让教育回归本体价值——儿童
随着信息化技术的发展,大数据、云计算以及人工智能等新兴技术被广泛地应用在日常的生活和工作中。就当前教育现代化的发展来说,借助于这些信息化技术,可以有效地促进在线教育的开展,能够对在线教育资源库的建设起到良好的促进作用。文章对当前在线教育资源库的建设进行研究,介绍了相关的技术概念,针对当前的发展现状,指出其中的不足,并就具体的在线资源库平台的建设提出相关建议。
2019年1月24日,国务院印发了《国家职业教育改革实施方案》,指出职业教育要基本完成由追求规模扩张向提高质量转变,大幅提升新时代职业教育现代化水平。高职院校开展内部质量保证体系建设是对人才培养质量的保障,是整个职业教育大发展的核心。本文从推进高职院校治理能力现代化、建设中国特色高水平高职学校、持续提升人才培养质量和推进诊改工作等四个方面对内部质量保证体系建设的必要性进行了分析和探讨。
身处新时代的高职院校青年教师肩负着建设教育强国、实现我国职业教育现代化的战略任务,时代赋予的历史使命加剧了高职院校青年教师尽快实现自身新的突破的紧迫性。在使命与职责的双重驱使下,高职院校青年教师要实现华丽的蜕变就必须以时不我待,只争朝夕的速度和激情投入到职业教育事业当中,做到不忘教育初心,在实干中凸显责任担当;要主动求变,积极迎接挑战;要认真履责,做到无愧于心,通过积极寻求内外兼修的方式锤炼过硬的以思想政治素质为主的软实力和坚实的以专业文化实战为基础的硬实力,以供给时代之需,以满足个人发展之需。
现代教育体系的建立是教育现代化的重要标志和基础。教育体系既包括整体宏观结构的功能设计,又涵盖各类微观主体,现代化教育体系的构建需要通过全方位改革创新来实现。一要持续推动职业教育向类型教育发展,二要促进高等教育、职业教育加快完成对工业化进程的适应,三要打破不同类型教育之间的既有壁垒,四要着力为一线劳动者打开学习和职业成长通道,五要促进互联网+教育平台发展,六要支持新型教育主体发展和学校形态的创新。
教育教学信息化是教育现代化的"必由之路",对有效调动学生的学习兴趣和主动性有积极的促进意义,但同时对教师的团队协作、教育教学和教学资源开发应用能力提出了更高的要求。本文以陕西铁路工程职业技术学院为例,从《大学生就业与创业指导》课程教学团队建设面临的问题、思考和途径等方面进行了深入探索,以期为课程教学团队建设,职业教育着力培养学生的职业道德、职业兴趣、职业技能、创新创业能力和就业竞争力提供参考。
近年来,随着信息技术的不断发展,以VR技术为基础的教育信息化不断向教育现代化发展,促进教学改革创新。本文对VR技术的特点、高职水利工程施工课程教学现阶段的教学困境进行深入分析,探索和实践了基于VR的水利工程施工教学模式,为改进传统教学模式提供新的思路。
随着教育现代化进程的推进,高校学生的作业抄袭问题日益突出,逐步侵蚀并严重影响着国家人才质量。为解决这一问题,文中基于软件工程方法提出了一种高校学生电子作业抄袭检测系统,经需求分析、体系结构设计与改进、核心算法设计,实现了系统的业务功能和人机界面,服务于学生、教师和管理员。系统基于余弦相似原理,实现通过词向量建模、向量空间转换、相似度计算完成抄袭性质作业数据检测,帮助教师以直观方式筛选相似度高的作业,人工判定抄袭性质。该系统为推动研究科学的作业诚信检测手段和解决大学生作业抄袭问题提供了有力工具。
在互联网和大数据进入信息时代的巨大背景下,教育的信息化建设促进了高职英语教育的现代化,因此,高职英语的教学改革势在必行。信息技术走进高职校园,受到了广大师生的欢迎。信息技术运用于高职英语教学中,使教学从形式到内容上产生了变化,在教学方面取得了较大的进步,为高职英语教学提供了更大的空间。
在教育现代化的大背景下,科学技术飞速发展,高等教育教学模式也应顺应时代潮流,适当作出调整。SPOC网络教学模式作为慕课(MOOC)的继承与延伸,以其独有的小规模、限制性特点在公安院校中广为应用。本文以网络教学模式为基础,探索基于SPOC的混合教学模式在公安院校中的发展,并研究其实施的必要性。
教育技术是在20世纪20年代逐渐兴起并发展起来的一门新兴学科,它是多学科发展综合体,主要涉及教育学、心理学以及计算机科学与技术等,是现代教育发展与研究的成果。20世纪60年代初教育技术的概念被正式提出,从此以后,教育技术被教育界广泛关注,且在各大学科中都实现了较好的应用,为一线教师所推崇,为教育研究者所重视。在教育现代化的当今,教育技术在学科教学中的地位与作用越发重要。教育技术不仅能
教育现代化的核心是人的现代化。创新创业教育是教育现代化的重要组成部分。面向教育现代化2035,我国高校创新创业教育改革有三条路径:结构路径,即建立大、中、小纵向贯通与专业教育、创新创业教育横向融通的创新创业教育结构体系;技术路径,即聚焦核心素养,优化课程设置,改进教学手段,强化专业课程教学与创新创业教育的耦合效应;制度路径,即深化学分制改革,建立常态化人财物保障机制与监督评价机制。
家庭教育现代化与学校教育现代化发展息息相关。学校负有指导家庭教育现代化职责,要正确定位学校在家庭教育现代化发展中的角色,合理发挥自己的职责,以更好地促进家庭教育的现代化发展。结合学校优势及其与家庭的关系,学校在家庭教育现代化发展中应该扮演推动者、引导者、教育者和示范者等角色。有关角色职责的发挥可按照以下方式来实践:一是提出家庭教育协作规定,形成家庭教育现代化发展外部驱动;二是加强家庭与学校的思想沟通,唤醒家庭教育现代化内在动机;三是开设家庭教育长期课程,提供家庭教育现代化技术支持;四是展示家庭教育实践活动,打造家庭教育现代化操作行为模板。
教育信息化和智能化的发展促生了泛在教育,网络技术的更新换代推动着高职SPOC在线课程建设的迅猛发展。为适应我国高职教育现代化发展需求,提升高职SPOC在线课程使用的有效性,文章在调查和分析高职SPOC在线课程使用现状的基础上,提出了泛在教育背景下高职SPOC在线课程建设直播教学、构建个体智慧学习空间和设置学习干预机制三点策略。
1918年发布的《中等教育基本原则》报告对美国中等教育发展影响深远,在一个世纪的时代流转中教育者对报告的解释也呈不同态势:从发布以来受到较多赞誉,到50年代后遭到众多批评,再到90年代后要求重新评估其价值。报告的解释一方面显示出美国教育史研究的时代倾向,另一方面印证着美国中等教育改革的走向。梳理报告解释的历史,对于我国教育史研究以及普通高中多样化发展的教育现代化目标具有一定的启示意义。
学科评估既是对高校学科建设综合发展的客观评价,也是对高等教育现代化建设成果的集中展示。在第五轮学科评估与"双一流"建设动态调整的关键节点,审慎把握并着力寻求二者的辩证关系,成为新时代学科评估有序运行的基本遵循。然而在实践中,功利主义和绩效主义等工具思维诱导产生了以"举校体制"为代表的非理性迎评行为,使学科评估的应然使命和理性精神遭遇双重失落,其诊断和检测的功能效用也被消解忽视。为实现学科评估的美好愿景,破除"五唯"弊病并实现相关教改政策的初衷目标,亟需多元主体聚合学科评估认同的价值共识,创生学科评估的内生动力,彰显和谐有序的评估生态旨趣,进而以科学合理的评价手段实现学科评估的理性善意。
2015年,国务院教育督导委员会办公室印发《国家义务教育质量监测方案》,深圳市福田区先行先试,全面推进教育治理体系和治理能力现代化,破解教育体制机制障碍,创建出福田模式的质量监测结果应用"解码器",在区域教育现代化治理体系建设、学生全面发展的新时代教育评价机制构建、义务教育减负增效高质量发展等多个维度上取得示范性突破,成为"国家义务教育质量监测结果应用实验区"中的"排头兵"。目前,福田已形成教育局与政府各职能部门、教育系统内部、校际之间、校内外相互协同、共同治理的监测结果应用的大格局和大环境,为国家质量监测结果应用工作贡献了成功经验。
2002年《中华人民共和国民办教育促进法》颁布以来,中国民办教育蓬勃发展。到2018年底,已经有各级各类民办学校18.35万所,在校学生5378万人,当年形成的财政贡献超过7000亿元,为国家教育事业发展做出了巨大贡献。民办教育取得的发展成就是政府政策、市场需求和民办学校自主办学共同作用的结果。其中的关键机制是民办教育能够根据市场信号为社会提供多样化、个性化的教育,满足了现代社会发展对多样化教育的需要。但是,2018年以来,"掐尖说"甚嚣尘上,把义务教育阶段民办教育的发展归因于"掐尖"的结果。这既不符合民办学校创新发展的普遍事实,也不符合关于人类理性行为的普遍逻辑。继续发展民办教育是国家教育现代化的必要选择,也是教育事业发展的内在需要。
工业4.0背景下,智能制造是纺织服装产业发展的新方向,产业的转型对职业教育改革提出了新的要求。近年来,随着信息技术的飞速发展,课程平台、智能智造、虚拟仿真、现实体验、数字资源等被广泛应用于服装专业教学中。文章旨在探索如何开发、运用信息化技术手段和立体化数字资源,实施"女装纸样设计"课程的教学模式改革。
生活教育社既是中国社会和教育现代化的产物,同时又积极参与了教育和社会现代化的进程。从20世纪20年代中后期到50年代末期,它经历了从萌芽、兴盛、式微到最后消亡的过程。在20余年中,生活教育社以生活教育理论为指导,紧随时代变化,发起生活教育运动,推进了中国教育的现代化进程。
小学全科教师培养是新时代党和国家围绕全面推进教育现代化、落实立德树人根本任务、促进教育均衡发展的重要举措。课程是人才培养的重要载体,课程体系建设要以人才培养目标达成为宗旨。乡村小学全科教师培养课程体系建设要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,坚持立德树人根本任务,明确建设方向,坚持服务需求,查摆存在问题,理清建设思路,科学规划设计,培养"下得去、留得住、教得好"的本土化乡村教师。
教育是国之大计,党之大计。全国教育大会吹响了建设教育强国、实现教育现代化的号角。作为传播国家高教声音的主流平台、研究高教改革发展的高端智库,《中国高等教育》围绕中心,服务大局,刊物令人爱不释手,官方微信、微博勇立传播潮头。《中国高等教育》创刊于1965年,当时刊名为《高教战线》。1986年更名为《中国高等教育》。2020年,《中国高等教育》迎来创刊55周年。秉承"正视听、明学理"刊训,《中国高等教育》与您共同成长:入选CSSCI来源期刊(2019-2020)入选全国中文核心期刊(第八版)入选"2018年度中国人文社会科学期刊AMI综合评价"A刊核心期刊
自1995年CERNET接入国际互联网络,开启了我国追赶以网络化为特征的世界教育信息化先进水平之历程。25年来,我国科学谋划、精心部署、全面推动教育信息化建设,使之具备了由追赶世界先进水平,到跨越、引领全球之条件。"引领"将成为新时代我国教育信息化发展的主旋律和新使命。为此,总结与提炼中国教育信息化的发展特色,探讨中国教育信息化的引领方向,是加速实现教育信息化引领教育现代化的必然要求。回眸中国教育信息化25年的发展,我国教育信息化形成了高速发展、跨越式发展、普及性发展、创新性发展、战略性发展这五大特色;立足于智慧与智能时代我国教育信息化的未来发展,离不开教育信息化的支持与支撑;我国教育信息化必须加快转段升级,充分凸显教育信息化"九化"技术特征和信息技术变革教育的本质特征,在教育领域发挥"器""术""法""道"贯通的变革作用。在理论层面加速实现信息智慧理论、知行创合一理论、协同认知理论的创新引领;在实践层面加速实现教育模式创新引领,教师时代性升华引领,大教育发展创新引领,创新教育公平引领等。
德育教育包含思想政治教育。新时代推动高校思想政治教育与艺术审美教育协同发展,通过分析二者协同育人的可行性,探究二者协同育人的有效路径,在创新优化教育方式中增强艺术美育的感染性,提高德育教育的实效性,实现二者的协同育人功能,是高校探索综合素质教育实践的重要创新手段,是推进教育现代化的迫切需要,具有重大现实意义。
南社文人庞树柏,在清末变革之际接受了儒家传统教育的熏陶,又经历了现代教育的濡染,他在诗、词、文的创作中传递着经世致用的思想,同时将之运用于教育实践。他在常熟协助乡绅开办小学,与南社成员一起倡建女学,在圣约翰大学里教授中国传统文学,为多个领域培养了杰出人才。他虽然没有系统的有关教育思想的论著,但他注重因材施教、强调男女教育平等、注重教育对社会发展的推动作用,为中国传统教育的现代化进程做出了突出的贡献。
近年来随着国家对教育现代化的重视与教育资源的优化配置需求,对学校建筑规划设计的要求也进一步提升。学校不仅为教育活动提供物质空间载体,更是青少身心健康成长的精神摇篮。本文选取的东莞市松山湖北区学校规划布局紧凑、形态方正,与简洁、美观的校园建筑相得益彰,形成完整集中的公共空间和景观体系。本文以此作为研究案例,分析其规划理念及设计手法,以期为未来中、小学校园规划设计提供可借鉴经验。
在实现教育现代化的进程中信息化建设已成为职业教育的热点和趋势。针对云南林业职业技术学院林业职业教育信息化建设面临的基础设施薄弱、硬件设备不足,信息化资源库建设滞后,教师对信息化建设认识不足、重视力度不够,职业教育信息化观念不清晰等问题,结合《关于进一步推进职业教育信息化发展的指导意见》和《林业发展"十三五"规划》,对林业职业教育信息化建设提出以下对策:统筹考虑硬件设施的建设;重视职业教育信息化资源库建设,实现信息资源共享;加强教师对职业教育信息化的认识和观念更新。同时,基于云南林业职业技术学院学生喜欢的游戏模式,对林业职业教育信息化教学提出以下建议:采用游戏通关方式,开展教学活动;引入任课教师、辅导员和家长的第三方监督机制,开展教学督导工作。
"工作坊"式教育是基于确定的主题,以公众参与为主要形式的实践教学,侧重体验和互动。目前,这种教育模式在国际范围内已得到广泛认可,而在国内医学生高等教育中仍在逐步开展,且工作坊主题内容主要与临床实践教学相关。近年来,高等教育现代化的趋势已从"精英教育"转向"大众教育",高校医学生就业问题日趋明显。基于高校医学生专业特点和就业现状,着眼于高校就业指导教育,探讨"工作坊"式教育在医学生就业指导中的运用,并对这种教学模式的积极效果进行解析。
党的十九大提出要坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信,其中文化自信是更基本、更深沉、更持久的自信,是增强中华民族文化软实力的源泉与动力,是应对世界异质文化冲突与融合的心理支撑,是实现中华民族伟大复兴的精神支柱。文化自信的充足底气体现在,源自历史悠久的传统文化、近代百年的革命精神、中国道路的巨大成功。同时,文化自信呼唤教育自信,教育自信是文化自信的题中之意。我们的教育自信来自拥有悠久的办学传统与丰富的教育思想,来自新世纪教育发展成就,来自信息化推进教育现代化实践。为了进一步彰显新时代教育自信,应坚持立德树人本旨,大力发展素质教育;重视农村基础教育,推进城乡均衡发展;完善职业教育体系,促进产教深度融合;加快"双一流建设",实现高教内涵发展;支持社会力量办学,加强师德师风建设。
教育在社会发展中发挥着关键作用,教育现代化成为国家兴旺的必由之路。作为教育现代化的一个分支,高等教育现代化涉及思想观念、物质基础、制度体系和道路选择等各个方面。当前我国已经建成了世界上规模最大的高等教育体系,许多客观指标已达到或接近世界先进水平,而互联网的发展也对高等教育现代化的发展产生了深刻的影响并提供了新的机遇。由王静修所著的《中国高等教育现代化的构建与反思》(知识产权出版社,2017年4月版)一书,尝试
建设高素质专业化创新型教师队伍是推进教育现代化的战略任务之一,而教育科学研究能力是教师专业能力的重要构成要素,教育论文写作是教师进行教育科学研究的必要过程。以从CNKI上选取关于教育论文写作的229篇论文为研究材料,采用CiteSpace软件对相关信息进行统计,同时结合对论文内容的分析,可以发现:目前研究中存在的主要问题是多为独著文章,且核心作者较少;当前教师教育论文写作领域研究主题主要有教师在教育论文写作中存在的问题和论文的写作规范、教师的教研能力和教研过程、教育论文写作的意义与方法以及教育论文写作与教师专业发展的关系、教师的教育写作习惯、教育生活中的经验对教师选题的启发意义几方面。
教育现代化进程中,教育质量概念的明晰是实现教育现代化目标的前提条件。教育质量概念经历了前教育质量概念、教学论的教育质量概念和教育管理学的教育质量概念的不同发展阶段,其内涵从"特性说"到"程度说"再到"满足需要说"继而走向融合的属性形态,其外延则遵循从一般教育质量概念到具体教育质量概念的递进关系。教育质量概念的结构从早期强调客观维度转向关注主观维度,后又趋向于结合主观与客观两个维度,形成涵盖学校教育、影响因素和利益相关者满意度三个层次的综合结构。
基础教育的现代化发展,关键在中小学教师队伍的建设。认清基础教育对中小学教师的要求,在已有成就的基础上,针对教师专业化水平不高、管理体制不完善和城乡差距过大等问题,采取有效措施。从教学本身抓起,促进基础教育公平且有质量的发展。
推进治理体系和治理能力现代化不仅是党中央的一项重大决策部署,更是2035年实现教育现代化的必由之路。文章在充分认识高职院校治理能力提升重要意义的基础上,从宏观层面对"双高计划"关于提升学校治理水平的内涵表述进行了科学、全面的分析,并有针对性地提出了提升高职院校治理能力的关键节点,包括围绕核心价值确立善治为本的治理观念、聚焦类型特色完善校本治理框架与结构、提升全员素质推动治理工作落实落地。
教师的信息化教学能力直接关系着国家教育质量的提升。在明确职前教师信息化教学能力的内涵及其必要性的基础上,调查分析了职前教师信息化教学能力培养现状,并以教育生态学系统理论作为研究视角,探讨存在的问题与影响因素,最终提出了职前教师信息化教学能力的生态化培养模式建构,并提出了具体的实施策略,以期提升教师培养质量与加快教育信息化的发展,促进教育现代化战略的早日实现。
素质教育改革顺应时代发展十分迅速,信息化时代也随之到来,高校教学传统模式受到极大挑战,传统的教学模式已经不能适应新时期高校教育的要求,弊端十分显著,不能满足当前高校成人教育的需要。因此混合式教学模式产生,高校通过转变教学模式实现了成人教育的现代化,顺应了新时代人才发展的要求。本文研究分析了混合教学模式,希望可以更好的在高校推行信息化教学,对传统陈旧的教学方式进行革新。
我国近期发布了国家教育现代化发展战略部署,着重强调了应用型人才的培养是完成教育现代化进程的重要指标。高校服装专业根据教育发展规律、个体心理变化、企业人才需求等标准进行了人才培养模式改革。在这一背景下,本文基于应用型人才培养模式提出了多元"双边"的考核评价体系,以此来衡量应用型人才培养的标准与成果,进而促进应用型人才培养模式的长效健康发展。
高校利用在线教育平台与资源解决学生居家学习问题是教育现代化发展的应然举措。对我国而言,在线教学的相关研究多是基于发达国家的经验展开,且倾向于对模式建构与绩效指标的研究,涉及相关实践应用的研究较少。在充分梳理在线教学理论内涵与外延的基础上,紧密结合国内外相关的实践案例,通过国内与国外、理论与实践的融合,提出转变传统教学理念,培养师生在线教学素养;加强在线课程设计,明确在线课程质量标准;依托网络数据库建设,设计在线教学系统;利用数据可视化技术,完善评价监控体系等适合我国国情的高校在线教学优化路径。
近年来国家大力发展教育事业,国家现代化的发展需要教育现代化的推动,终身教育是教育现代化的重要构成,所以必须注重继续教育,才能真正实现建设学习型社会和公民终身教育。本文分析高校继续教育面临的新形势,并提出转型发展的可行性策略。
科技发展需要人才培养,高校是培养孕育人才的地方,智慧教育是推动教育现代化和教育信息化的重要举措。利用互联网上丰富、生动的课程资源,进行直观性和针对性的共享。通过精品课程,利用互联网技术,构建一种更具有实用性和竞争力的智慧教室和智慧教学模式。智慧教室的使用更有利于激发学生的学习兴趣,增强师生互动性,提高学习积极性。
在新时代中国特色社会主义背景下,加强高校师范生思想政治教育研究既是落实全国教育大会精神、加快推进教育现代化和建设教育强国的需要,也是做好立德树人根本任务的必然要求。师范生承担着立德树人的重要责任,肩负着教育强国的历史使命。新时代高校师范生思想政治教育研究不仅对思想政治教育的实践工作有着巨大的推动作用,而且对高校做好立德树人、实施全员全过程全方位育人具有重要的现实意义。提升师范生的思想政治素养不仅能促进新时代师范生个体的全面发展,还能为国家和社会培养又红又专的教师队伍。
疫情的科学防控,为高校的教学改革供给了新契机和新动力。在疫情期间,外国文学课程面对危机,主动求变,开展了基于"微信公众平台"+"雨课堂"的混合式教学改革,化危为机。通过本次教改,教师真正转变了"教"的理念,学生改变了"学"的模式,践行了"以学生为中心"的教学机制,为后疫情时代下的课程信息化教学做了初步的探索。教育现代化的路径是多样的,以教育信息现代化带动教育现代化是其路径之一。新冠肺炎疫情防控给高校教育信息现代化供给了新契机和新动力
课程信息化建设是当今教学改革与发展的趋势,以先进教育技术改造传统教育教学,以信息化促进职业教育现代化是提升学生学习效果与兴趣的重要途径。本文以现代推销技术课程中"销售促成"内容为例,从课程基本信息、教学策略、教学过程、教学评价、教学反思等方面对课程信息化教学进行设计与实施,为深化高职专业课程信息化建设提供有益的借鉴。
职业教育先后经历了农业社会的1.0时代、工业化初期的2.0时代以及工业化中后期的3.0时代,目前正在进入知识社会的4.0时代,与此同时我国职业教育也正在进入技能强国的新时代。职业教育4.0时代,世界主要发达国家纷纷通过高技能人才战略积极推进技能强国进程,以持续维护各自在职业教育发展中的领先地位,而我国在高技能人才培养和职业培训体系方面还存在一些短板,不利于技能强国的顺利推进。为此,面对工业互联网建设的新趋势和推进经济转型升级的新要求,我国需要重新进行中国特色技能强国建设的顶层设计,正确认识总体目标和战略重点,进一步厘清其发展的基本思路,在此基础上通过构建现代化职业教育培养体系、推进职业教育智能化发展、加快课程体系和育人模式改革、打造一流师资队伍、加快世界一流职业院校建设、推进职业教育国际化进程等途径深入推进技能强国建设,进而促进我国实现职业教育现代化,建成职业教育强国和人力资源强国。
本文以高校篮球课程教学为研究对象,以教育现代化的视角,对高校篮球课程实施慕课教育的相关内容进行了全面的研究与探讨。通过对高校篮球课程开展慕课教学意义的分析,就高校篮球课程慕课平台体系的具体构建进行了探究,并对高校篮球课程慕课平台体系的应用进行了详细的介绍。
在发展中国特色、世界水平的现代教育的道路上,扎实做好扩大规模、优化结构、提升内涵这三篇文章,才能加快实现教育现代化、建设教育强国战略目标。普职教育融通是现代教育体系的重要内容,既是老话题,又是新任务。普职分流是优化教育结构的必由之路。对于我国这样的世界第一人口大国、经济第二大国而言,在一定意义上说没有数量就没有质量,规模达到一定水平之后,结构优化比规模扩张对质量提升的意义更重要。当前阶段,优化教育结构的问题尤其突出,学校为追求综合化发展而导致同质化倾向严重,毕业生就
乡村教师队伍建设是我国全面建成小康社会、基本实现教育现代化的关键。从社会网络理论视角出发,采用混合研究方法,对31个省级行政区政策执行的研究发现:政策执行在培养补充、待遇保障、质量提升等方面取得了巨大成就,但是也存在政策主体行为和政策执行结果偏离政策目标的失真现象。研究发现,乡村教师社会网络特征对政策执行具有深刻影响:城乡教师对城市和乡村的称谓中具有对乡村的符号性影响;城镇教师的职业认知更倾向于职业发展,而乡村教师则更倾向于生存;在乡村场域中教师的经济资本、社会资本低,文化资本优势丧失,社会交往弱势;在城镇化的进程中,乡村教师面临双重的文化区隔。在建设社会主义现代化国家的新时期,政策顶层设计需要针对乡村教师社会网络特征,采用"差别化、补偿式"的政策设计;重视地域认同和文化认同,为乡村学校定向培养本土化的教师;继续提高乡村教师地位待遇,补偿其社会、文化资本方面的劣势;构建具有针对性的乡村教师专业发展支撑体系和适应全科教学的职称评审制度。
信息化的快速发展,推动教育信息化进入了2.0的新时代,同时也为职业教育现代化提供了有力支撑。该文分析了2.0时代的职业教育信息化发展面临的历史机遇和主要内容;论述了日益完善的政策体系,从信息化环境日益完善、数字资源日益丰富、信息化教学应用不断创新、师生发展不断提升4个方面阐述了职业教育信息化的发展现状;讨论了当前职业教育信息化面临教师信息素养有待提高、职业教育信息化发展不均衡等问题;提出了3个层次的发展路径,宏观层面制定政策标准、统筹协调职业教育信息化健康发展,区域层面落实规范、抓好培训,推动职业教育信息化协同发展,学校层面强化信息化教学应用、实施产教融合,培养高素质技能型人才,3个层面共同发力,推动职业教育信息化健康发展。
推动区域义务教育优质均衡发展,进一步缩小城乡差距,对加快教育现代化、建设教育强国具有重要意义。在实现区域义务教育优质均衡发展的过程中,信息技术起到了积极的促进作用。该文在分析当前专递课堂在推动区域义务教育均衡发展的现状与问题的基础上,依据观察学习理论和情境学习理论,考虑城乡师生现实特点及发展需求,设计了信息技术助力下的城乡义务教育学、教、研、管模型,并以章贡区的探索与实践为例,介绍了实施过程中的重点难点工作,并通过实地调研对其实施效果进行了分析验证,以期对推进其他地区开展相关工作提供借鉴和参考。
党的十九大报告提出,"健全学生资助制度,使绝大多数城乡新增劳动力接受高中阶段教育、更多接受高等教育"。学生资助是保民生、暖民心工程,事关脱贫攻坚,事关教育现代化的一项工程。资助育人作为"十大育人"体系的重要组成部分,"育人为本"成为贯穿资助工作始终的灵魂和主线,培养学生自立自强、诚实守信、知恩感恩、勇于担当的良好品质。在全员、全过程、全方位育人过程中,对资助育人工作进行探索和实践,对推动我国教育事业改革和发展以及提升人才培养质量具有重要意义。
教师队伍建设是我国教育发展的基础工作,是关乎我国教育现代化的重要工作。本文由新时代教师队伍建设目标出发,建构教师工资与择业互动的理论模型、梳理总结国际实证结论、运用2018PISA数据进行跨国比较分析,探析教师工资、教师择业、教师质量的复杂关系。理论模型结论认为教师供给数量主要由教师类与非教师类工作相对收入决定,教师供给质量则由工作收入分布的离散程度差异影响。跨国实证分析发现除这两个重要因素外,还需协同保障优质的学习基础才能促进教育质量。基于上述结论,提出四方面建议:完善教师相对工资的动态调节机制;重视运用绩效工资吸引优秀人才从教;认识物质投入对教育质量提升的局限;建设信息化教师工资与绩效监测体系。
改革开放以来,我国中小学音乐教科书在教育法规政策的指导下,受到"美育""教育现代化""素质教育""课程改革"等时代因素的影响。教科书内容由强调基础知识、基本技能到以知识结构为中心并最终走向注重学生参与,逐渐形成独立、完善、具有特色的音乐教科书体系。根据改革开放以来我国音乐教科书的发展规律,可以预见,未来的音乐教科书发展将加大乡土教材的建设,持续构建多样化的教科书体系,并突出"核心素养"的教育理念,与此同时音乐数字教科书也将逐渐进入人们的视野。
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,提出要分类建设一批世界一流高等学校。在这一新征程中,中外一流高校互学互鉴具有重要的意义。《世界教育信息》编辑部与中国驻芝加哥总领事馆于201 9年合作专访了九所在各大全球大学排名中靠前的美国高校(西北大学、圣路易斯华盛顿大学、科罗拉多矿业大学、芝加哥大学、密歇根大学、堪萨斯大学、威斯康星大学、艾奥瓦州立大学、密歇根州立大学)校长,就我国目前高等教育领域改革热点难点与"双一流"建设等相关话题,如与中国的合作交流情况、一流本科
文章以CSSCI和SSCI来源文献为样本,运用可视化文献分析软件,对国内外核心素养研究的现状与热点进行了对比分析,并据此提出了我国学界强化核心素养研究的策略,包括强化国内外合作,凝聚研究力量;强化教育现代化与可持续发展理念下的核心素养研究;完善核心素养评估体系。
基于"总体规划,分区推进"要求,探讨中国特色社会主义新时代区域教育现代化的理念、重点问题及具体实现路径对深入推进中国教育现代化具有特殊价值。分区推进教育现代化应主动落实国家教育发展的整体部署,探索形成区域教育个性与特色,全面推动"教育人"的观念现代化,有效克服区域与经济社会发展不协调、优质资源不均衡、升学竞争越演越烈等突出问题,切实落实教育优先发展战略要求,深入改革教育体制机制,强化省级统筹功能,推动区域教育走向高质均衡。
基础教育信息化教学创新既是推进基础教育改革、实现教育均衡发展的有效手段,也是贯彻落实国家教育信息化2.0行动规划、加快区域基础教育现代化发展的关键举措。本文基于问卷调查方法,一方面从教师属性创新、学习内容创新、学习资源创新、教与学组织创新和学习评价创新等五个维度对当地基础教育学校信息化教学创新的现状进行全面系统的评估,另一方面通过横向比较,找出城乡学校之间以及各学段之间信息化教学创新水平的差异。
不断推进高校创新创业教育的协同发展,提升高校双创教育能力与水平是我国高等教育现代化的必然要求,对促进我国高等教育内涵式发展,提升教育服务区域经济能力,促进区域人才智力储备具有重要意义。创新创业教育的"普及化"是我国高等教育由"大众化"向"普及化"发展进程中的重要环节,因此"广谱式"创新创业教育是我国创新创业教育发展的必然趋势。"广谱式"创新创业教育平台区域性共建是以区域共享理念为基础,以协同创新为路径,通过建立区域教育服务平台生态圈、区域教育载体生态圈以及区域运行体系生态圈,推动区域范围内政府与高校间、高校与高校间、高校与企业间的创新创业教育体系共建,实现创新创业教育的生态流、意识流、物质流、价值流共建,从而推动高校双创教育模式创新与区域性双创教育生态链建设,促进创新创业教育与区域经济协同发展。
要实现教育信息化,进而实现教育现代化的目标,具有专业技能的专业人才的支持必不可少。以教育技术学人才培养目标和实际岗位需求为依据,从具体的岗位工作内容出发,探讨教育技术服务技能体系的构成和培养。
现代教育技术的上升有利于教学质量的提高,能够促进高职学生素质教育,进一步推动了高职教育的现代化进程。下面将以高职院校中现代教育技术的意义为出发点,进一步说明在高职院校中现代化教育技术的应用,并对其进行分析及总结,使现代化教育技术在高职院校的应用更加科学、规范、完善,发挥现代教育技术的最大用途,培育出社会所需的专业化人才。
税收作为会计专业的核心课程,在教育现代化的背景下面临着学生学习呆板、教材时效滞后的教学困境,为此文章结合教学资源、教学过程和教学效果等三个环节,探讨了混合式教学模式在教学改革中的实施方案并予以实践,根据实践结果提出了改善建议。
不管是产品质量的快速提升,还是品牌影响力的不断扩大,都是志高暖通取得的跨越性进步的有力见证。科技发展日新月异,我国亟需大量高水平的应用型人才。作为人才的重要聚集地,高校在推进教育现代化、建设教育强国的伟大征程中发挥着不可替代的作用。因此,为高校科技工作者提供更好的实验环境,让他们能够在基础研究和技术创新成果转化等方面得到支持,成为各地教育部门紧抓的头等大事。
新时期的中职体育教学要牢牢把握中职教育职业特色,深入职业教育的现代化理念,在体育教学中渗透对学生专业技能的有效培养,结合学生专业教学内容采取多种策略构建基于职业特色下的中职体育教学模式,充分实现培养技术型专业人才的中职教育宗旨,强化中职体育教学意义,在提高学生身心素质能力的同时,为学生就业和未来全面发展提供可靠支持。本文首先简单概述了在中职体育教学中体现职业特色的重要意义,在此基础上探讨了中职体育教学有效体现职业特色的路径,以供参考。
加强学校体育是促进学生德、智、体、美劳全面发展的重要途径,对促进教育现代化、创建"健康中国",实现中华民族伟大复兴的"中国梦"具有重要意义。近年来,由于学生伤害事故的事例不断增加,涉及学校的运动伤害比例一直在上升,随之而来的事故对社会造成了许多不利影响。学校和家长在体育伤害事故处理上难以达成协议,阻碍了学校体育更好、更快的发展。学校体育伤害事故处理难不仅容易对学生的身心健康造成二次伤害,也会给家庭、学校、老师带来不同程度的伤害。究竟是什么原因让学校体育伤害事故难处理,如何让学校体育更好发展,已成为大家关注的重点。本文基于事故原因理论和现有研究,采用问卷调查法、文献资料法来分析其处理难的原因。
根据当前时代发展的特点,互联网在社会范围内得到了广泛普及,在各行各业中均得到了普遍的应用,对国家的发展产生了重要的影响。近年来,随着互联网技术的不断应用和扩展,互联网已经成为新时期的象征,形成了信息化、数据化的时代。而在高校的发展中,为了促进教育的现代化,培养学生的核心素养,促进学生专业素养的形成,是教学中的重要任务。而在高校教育的过程中促进学生文明的进展,加强学生的文化教育,可促进学生全面发展。此文便阐述了大数据与学生素养之间的联系,并分析了大数据环境下我国大学生信息素养培养的现状,进而针对多方位制定出了提升大学素养的应对策略,以使得图书馆发挥出自身应有的作用,全面提高在校大学生的信息素养,为国家培育出高阶型人才。
针对教育现代化对于高素质应用型土木工程专业人才培养提出的新要求,本文以学科竞赛为纽带,开展了力学类课程"理论-实践-创新"三位一体教学模式研究。通过分析学科竞赛与力学理论、实践教学的关联机制,总结了学科竞赛培训体系与力学基础课程教学的现状与瓶颈,并基于信息化教学平台建立了力学类课程立体化教学体系。
近年来,拉萨市深入贯彻落实习近平总书记关于教育工作的重要论述,坚持优先发展教育事业,紧扣培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本任务,落实时代新要求,回应群众新期盼,立足长远统筹布局,顺应期盼破解矛盾,努力打造全区教育现代化发展新高地。坚持正确办学方向,强化思想政治教育坚持社会主义办学方向,实施思想政治理论课质量提升三年行动,把社会主义核心价值观融入到教育教学全过程,持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想进校园进课堂进头脑。一是持续深化维护祖国统一、加强民族团结教育,加强感恩励志教育和"老西藏精神""两路精神"教育,以庆祝
当今时代,大学生是国家的重点教育对象,培养大学生的科学计算能力是教育的重点内容,但现如今我国在此方面仍然有些落后。目前在我们的教学中,线性代数未达到它的实际使用价值:首先,制订大纲为主线领导作用,而未来课程并没有将其为之凭据;其次,现代化信息技术为教育发展提供了良好的技术支撑,但现今在教学事业中并没有将科学技术与其相联系。在一些非数学专业中例如统计学、工程学以及经济管理学等,这些专业均需要学习《线性代数》这一学科。而时代的发展也使得《线性代数》这一学科在社会上多方面都得到了应用。因此现如今教学中需要重视科学计算能力以及线性代数的学习。这些教学需要与时代共同发展进步。而现如今针对这两方面的教学工作仍然存在着一定的进步空间,该文将针对线性代数以及科学计算能力的培养问题提出一定的建议。
网络与人工智能正在改变世界,也在深刻地改造着教育。在线教学成为一种新的教学方式,影响着学校教育的方方面面。以在线教学为视角,探讨信息化对学校教育的现代化改造,有助于实质性地研究网络技术对教育产生的深层影响。在线教学推动教师、学生和学校角色不断改变,教师正在由讲授者被改造成学习辅导员,学生被改造成主动的学习者,学校被改造成学习辅导站。相应地,师生构成的课堂与学校治理也随之发生变化,在线课堂在师生关系、时空结构与课堂资源等方面皆须予以重构。学校治理必须适应信息化、智能化社会的趋势而加速变革,在组织关系、组织元素、组织技术等方面进行重构,学校的适应性与竞争力才能增强。
大力发展农村职业教育是实施乡村振兴战略的重要抓手。而农村职业教育现代化是教育现代化与职业教育现代化的重要组成部分,构建农村职业教育现代化指标体系是衡量农村职业教育是否现代化的基本尺度。在理论依据、政策文本和现有研究成果基础上,尝试运用德尔菲法和AHP(层次分析法)从发展环境、教育保障度、教育统筹度、培养质量度、社会贡献度五个维度建构农村职业教育现代化指标体系。在指标体系的指引导向下,结合乡村振兴战略的具体要求,需要从塑造良好的发展环境、提供坚实的保障供给、创新科学的管理统筹、强化适切的人才支撑、汇集多元的社会贡献协力等方面搭建农村职业教育现代化的行动路径。
随着国民经济和社会的发展,推进职业教育产教融合成为教育现代化的重要任务。在产教融合背景下,职业院校应探索创新的人才培养模式,为社会输送人才红利。重庆工商职业学院会计专业建立了校企合作实验班项目,文章在此基础上,探索了高职会计专业"二阶段、四相融"的人才培养模式。
产业数字化、全球化新发展、移民潮和人口老龄化等多元因素为OECD成员国带来了新的发展挑战。为实现可持续发展动能的塑造与全球竞争力的提升,OECD以基于全生命历程的相关技能培养、在工作与生活中充分有效利用技能以及强化技能体系治理为框架,构建了旨在帮助成员国塑造未来产业发展所需技能体系的新技能战略。而职业教育与培训作为技能培育与供给的重要途径,OECD新技能战略为我国职业教育现代化提供了启示:以跨界、整合引领职业教育理念革新,以完满性、可持续性、对称性促进职业教育目标更新,以现代治理机制保障职业教育质量提升与优化。
新中国成立70年以来,类型教育无论在人们思想观念还是制度设计上均未完全消失,而是呈现时隐时现的状态。新时代强调职业教育是一种类型教育可视为一种理念回归。"两种教育制度"的提出、技工教育体系的发展、企业内教育的不断完善、行业办学的不懈努力均在一定程度上体现出我国把职业教育作为类型教育的持续追求。现代职业教育制度的提出、类型教育的强调反映出新时代进一步凸显职业教育规律与特色的时代要求,具有坚实的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑。面向教育现代化的类型教育发展,必须在现代职业教育体系完备、利益相关方利益保障机制完善、突出技术积累与技术创新等方面实现跨越式发展,尽显类型教育的色彩,更好担当其使命。
以"三全育人"和"校企协同双元育人"理念为指引的学生管理是中等职业学校适应经济社会发展,提升新时代职业教育现代化水平的必然选择。厘清新时代中等职业学校学生管理根本遵循与概念扩充,从实践层面分析目标管理理论、人本主义理论在学生管理中的应用延伸。正确认识中等职业学校学生管理二重性、科学性、服务性属性特征,实施"三维""三立""三融""三合"创新工程,打造学生治理体系现代化,成长路径多元化,服务资源数字化,合作管理前沿化,对科学培养新时代"德技双优"的劳动者和未来工匠具有极其重要的理论价值和实际意义。
习近平总书记在全国教育大会上指出,要培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。该文以东北石油大学化学化工学院为例,坚持立德树人,提高政治站位、增长政治本领、锤炼政治品格,切实把大学生日常思想政治教育和管理服务工作做细做实。
全国百佳图书出版单位中国出版政府奖先进出版单位新理念新思考《国际教育新理念(修订版)》顾明远孟繁华等著出版时间:2020年4月定价:79.00元教育理念是指导教育行为的理性化观念,形成正确的现代教育理念是实现教育现代化的前提。本书梳理了深刻塑造21世纪教育图景的27个教育
如何推进教育可持续发展,是各地制定教育规划和各项教育政策应当考虑的核心议题。建议地方教育行政部门以制定"十四五"教育规划为契机,遵循"共同责任、以人为本、呵护个性、公平包容、造福地方"等基本理念,以人的可持续发展为核心,制定区域教育可持续发展目标,明确推进区域教育可持续发展的工作重点,针对导致教育不可持续的突出问题精准施策。其切入点包括实施规范化多样化的融合性课程、实施以可持续发展为目标的教育评价、构建常态化系统化的校外实践教育体系、应用现代教育技术改造教育和学习生态、推进以管办评分离为核心的教育治理变革等。
随着课程改革的不断深入和教育现代化的大力推进,作业的科学性、合理性、有效性越来越受到各方面的关注。初中地理教师应遵循学生的心理发展规律,尊重学生的个体差异,注重课堂教学与实际生活的有机结合,追求有品、有味、有效的作业设计,不断丰富作业内容和形式。
伴随着"一带一路"倡议的推进,我国与沿线国家和地区在高等教育合作模式和教育区域化、国际化领域进行了大量探索与实践,但仍然面临对地缘差异与文化冲突准备不足、机构之间良性互动效率不高、国家顶层制度设计与系统布局滞后等诸多问题和挑战。"欧洲大学"倡议是当前欧盟高等教育领域的核心政策之一,推动了高等教育机构合作模式的变革。其为人才培养模式创新和教育质量提升厚植沃土,充分利用科技进步和教育现代化发展的红利,但也存在对机构和国家的义务、权利与责任估计不足的风险。建议"一带一路"国家和地区积极培育生态级未来大学合作模式项目,构建和完善高等教育人才培养质量管理体系,大力发展数字教育,积极推进高等教育信息化,开展风险评估以预测和应对合作风险。
区块链技术能够在一定程度上为破解我国职业教育现代化过程中面临的资源约束条件提供思路。我国职业教育与区块链融合的发展路径是充分利用区块链加密、安全、共享等技术特点,从治理模式、办学格局、育人理念、资源分布等方面实现职教体系的整体优化。该文基于目前已投入运营的国际教育区块链项目案例,结合相关研究成果和我国职业教育现状,提出区块链与职业教育现代化发展有机结合的应用场景,主要包括认证记录、参与合作、监督防范、精准匹配和共同繁荣五个方面,以期利用技术手段补充职业教育的发展短板,逐步提升我国职业教育体系的现代化水平。
在现代教育中,科学技术为教育的发展进步提供了更多硬件设施和教育帮手,如在高等教育的很多方面就出现了微课这种教学方式。本文对微课进行了基本阐述,并对微课的特点进行了更加深入的探讨,对微课在高等教育音乐钢琴课程中的作用和意义进行了系统分析,论证了这一创新教育活动的可行性。重视发挥现代科学技术在教育教学中的重要作用,促进教育现代化水平的提高。
从欧洲的文艺复新开始,文化认同经历了无数的更迭与变化,在教育现代化的背景下,中国乡村文化受到了极大的冲击。随着科技的进步,网络成为了促进社会生产和改变生活的重要手段。在多元文化的冲击下,城市文化被标上了时髦、先进、科学的标签,流动儿童在城乡文化认同时产生巨大的冲突。究其原因,媒体舆论引导、教育的缺失、乡村文化缺乏创新等现实状态造成了流动儿童对于乡村文化的认同危机,只有在根源处寻求出路,才能缓解乡村文化认同危机。
随着新一轮的全球产业转移,中国产业结构升级,产业发展对技能型人才的需求日益迫切。本文通过新制度主义视角,从规制性要素、规范性要素、文化认知要素三个方面分析我国技能人才发展中存在的问题,梳理和分析山东省技能人才政策的优势,分析其如何依据新制度主义理论系统谋划,破解技能人才培养的壁垒,助推技能人才的发展。同时,分析目前技能人才政策存在的问题和不足,提出对策,助推山东省打造新时代职业教育现代化样板。
随着职业教育改革文件的相继出台,职业教育重要地位和作用越来越凸显,提升教学质量成为热门话题。为加快推进我国职业教育现代化进程,构建"多元化"的高职教育教学监控评价体系,对提高整体办学水平、增强办学特色和提高教学质量都具有重要意义。
民国时期武术教学方法的改造是一种突破性的变革,助推着武术发展由传统步入现代。以武术教学方法的改革为关键词,对其改革动因、类别以及历史意义进行研究发现:社会变迁和民族危机是教学方法产生变革的外在因素,武术传承的历史遗留问题、民间传承的局限性以及社会精英的积极参与是其内在因素。改革并非断裂式,而是在西学东渐中承前启后,应既有延续传统的教学方法,又有自西方引进的教学方法,还有对本土和西方进行创造性转化的教学方法。历史意义主要表现在促进了武术教育民主化、武术教育科学化以及武术教育现代化。教学方法应遵循继承、发展、创新的理路改革,这是武术教育良性发展的前提。
无论从技术应用层面,还是教育需求层面,区块链在教育中的应用已成为教育信息化的应有之义。不断演进的区块链技术特征与日益发展的教育改革诉求相耦合,包括真实可信的教育记录、智能开放的教育生态、互认互转的终身学习体系、版权保护的教育创新、安全共建的教育治理、动态精准的教育评价、公开公平公正的教育决策、职业化个性化的教师发展共八个方面。区块链技术在教育中应用要处理好现有数据库与区块链兼容、分布式存储与数据扩展、去中心化与主体监管、透明性与隐私权保护的关系,以期更好助力教育现代化。
《中国教育现代化2035》确定的到2035年总体实现的教育现代化,是智慧时代的教育现代化,是具有鲜明中国社会主义新时代特色的教育现代化,是事关我国第二个百年目标实现的教育现代化。探讨智慧时代中国教育现代化的特征,有助于中国特色教育现代化的科学实现,有助于人类新型教育现代化方向的明晰,有助于教育发展不重蹈世纪之交教育现代化方向迷失的覆辙。立于时代、着眼于伟大国家的奋斗目标分析,智慧时代有中国特色社会主义新时代特点的教育现代化,要具有造就创新创造本领和高尚和谐发展智慧之人的智慧性,所有人具有人工智能素养以及环境与教育形态智能化的智能性,实现虚实世界融合、跨学科融合、知行创融合、教育与经济社会和技术高度融合的融合性,教育适应和引领社会发展、中国引领世界教育、信息化能够引领教育现代化培养引领世界新一代的引领性,教育支持全员时时、处处、全生命周期学习的终身性,教育大范围内实现起点公平、过程公平、质量公平的公平性以及充分体现以人为本的人本性等显著新特征。
教育现代化、教育信息化的发展要求将课堂教学与信息技术整合在一起,此时翻转课堂应运而生。翻转课堂作为对传统课堂教学的突破,被广泛应用于各大高校硕士研究生课堂教学中,模式的实行既符合国家发展要求又能培养更多的人才。此外,也符合学生的个性化发展,提高学生学习的自主性和能动性。因此,高校必须加强翻转课堂在硕士研究生课堂教学中的合理运用,以达到培养高质量国家人才。
积极构建大美育体系,培养学生具备较高的文化素养和综合素质,是现代高职院校学工教育发展的必然选择。农牧类高职院校应该认识到大美育体系构建的价值,努力从领导层级重视、课程教育体系完善、营造美育环境等方面构建高职院校大美育教育体系的措施,争取为社会培养更加优秀的全面素质人才。
《中国教育现代化2035》认为,建设高素质专业化创新型教师队伍是加快教育现代化的关键。作为回应,在阐述教育现代化视域下高校外语教师专业化发展内涵的基础上,针对湖南省三所本科院校外语教师专业发展影响因素展开调查,发现其专业发展受内在因素与外部因素制约。基于此,根据教育现代化需求,从明确自身价值、制定发展规划、树立职业情感等内在路径和关注教师需求、提高教师地位、改善教师发展环境等外在路径构建教师发展体系,从而推动外语教师专业发展。
体育教育信息化是《教育信息化2.0行动计划》以来,加速实现体育教育现代化的系统工程。"三全两高一大"作为教育信息化的发展目标,同样对体育教育工作具有指导意义。研究通过文献资料法、问卷调查法、逻辑分析法、质性研究方法,分析体育教育信息化中数字教育资源开发与服务能力。信息化技术能够实现体育教育管理的现代化,更好地满足体育教育模式需要,促进国家教学标准与教学实践结合,推动教师综合素质、信息化团队水平以及创新能力的全面提升。
"双高计划"是实现高等职业教育现代化的战略举措。打造高水平"双师"队伍是"双高计划"建设的重要改革发展任务之一。但一些高职院校在人事激励机制方面还存在绩效分配缺乏激励、职称评聘缺乏导向、考核评价缺乏实效等问题,直接影响高职院校高水平"双师"队伍的建设。在"双高计划"背景下,高职院校应在强化绩效管理、优化绩效分配、建立职称评聘导向、重视人文关怀等方面进一步建立健全人事激励机制,形成鲜明人才成长导向,从而有效激发办学活力,助力"双高"建设。
伴随我国教育改革的发展,国家对教育现代化、教育信息化的要求全面提高。在此前提下,教辅产品作为与教育活动密不可分的教育媒体,应结合我国基础教育阶段教学的"智慧教育"环境,着眼融合出版趋势下教辅出版数字化、"智慧化"的发展方向,以交互性诉求、个性化诉求及评价性诉求为设计突破口,成为"智慧教辅"。
信息技术的飞速发展为教育现代化和教师的终身学习营造了良好的网络环境。信息技术环境下的教师学习共同体是教师专业发展的有效途径。先进的网络信息平台为教师学习共同体研修提供了有效的物质保障。构建信息技术环境下幼儿教师学习共同体,是促进优质教育资源共建共享和教师专业化发展的有效途径。
学前教育的关键内容是铸就幼儿完整的人格,现代化学前教育的重要原则是培养思维能力突出、具备现代化认知能力的孩子,保障孩子在未来的成长中能够获得更多的发展机会与资源。在幼儿园课程改革的过程中,最为复杂的便是如何实现课程内容现代化。鉴于此,笔者围绕现代化幼儿教育工作进行系统深入的分析,以教育实践中遇到的学前教育课程的问题与阻碍为参考标准,以尊重孩子的学习能力、学习兴趣、性格要素为原则,主动开展幼儿园课程变革与完善工作,为提升我国学前教育的质量与水平提供理论层面的参考。
产教融合已成为我国促进教育现代化的重要措施,产教融合即产业和教育的融合。目前,我国物流管理专业产教融合还处在初级阶段,需要进行体制机制创新、人才培养模式改革、校企合作进一步深化、实践教学体系重构等改革,还存在实训基地建设不够完善、1+X证书制度试点落实缓慢等问题。基于此,本文提出从"引企入教"共建生产性实习实践基地、建立产业学院推行"双院制"模式、建立"新物流智慧学习工场"、专业教育与创新创业教育融合、实行物流管理1+X证书制度等一些新途径去改革应用型本科物流管理人才培养模式。
人才资源是第一资源,面对数字化带来的挑战,德国为保持其持续的竞争能力和创新能力,以《专业人才战略》为核心,相继出台了《技术移民法》《加强职业教育推进职业教育现代化法》等一系列的法律和政策,对其人才战略和相关政策进行了积极的调整。本文通过对这些政策的分析,探讨了围绕《专业人才战略》所形成的政策体系的特点,以期对我国的人才政策能有所借鉴。
网络教学是教育现代化的产物,它随着信息技术更新迭代逐渐成为一种重要教育方式。其给学生自主学习提供了更大便利,但也存在一定局限。以江汉大学在2020年新冠肺炎疫情期间网络教学情况为例,分析网络教学平台使用效能,提出高校网络教学有效性提升对策建议。
众所周知,在教育现代化背景之下,加强教师队伍建设是当前高等院校中非常重视的一项工作任务。教师是教育教学领域中最关键也是最核心的人物之一,高校一代又一代的教师质量在很大程度上影响着学校的荣誉和命运。因此,高校在实际发展过程中一定要时时刻刻将教师队伍建设工作放在至关重要的位置上面,要想尽一切办法去提升教师队伍的整体质量。本文将就教育现代化背景下教师队伍建设进行深入的分析和探究。
教育信息化2.0和中国教育现代化2035明确促进"互联网+"教育创新融合和提高智慧化管理水平是教育信息化发展的前进目标。针对当前校园信息化中存在的烟囱式建网、信息孤岛、教育教学设备智能管理平台建设缺失等问题,本文首先阐述了5G智慧校园专网的体系架构和功能设计,然后介绍了基于5G智慧校园专网的数据流及应用流设计,最后对5G模组、SDN控制,高性能服务器、管理大数据分析等主要技术进行了探讨,以期为5G网络背景下的智慧校园专网研究、建设和发展提供有益的参考。
随着现代科学技术和经济社会的进步,高等学校学科发展超越了原来的传统格局,人类对自然和社会规律的认识和探索在不断深化。"新文科"是高等教育现代化背景下提出的具有鲜明时代特色和丰富学科内涵的新概念。在新文科建设中,学科重构是高等教育现代化的时代诉求。新文科的基本特征主要体现在建设目标现代化、发展模式现代化、理论体系现代化和质量标准现代化等方面。通过对其动力要素探析可知:制度化理论创新是新文科建设的政治基础,多元化经济发展是新文科建设的重要支撑,开放式社会形态是新文科建设的舆论环境,包容性文化发展是新文科建设的重要基础,内涵式教育改革是新文科建设的内在动力。
为贯彻《中国教育现代化2035》和本科教育教学改革精神,高校教学改革已逐渐深入,翻转课堂作为一种新型的教学模式被逐渐运用到教学实践,这为高校体育专业排球课程提供了新的教学思路与发展契机。本文在阐述相关概念的基础上,分析当前体育专业排球课程的现状和挑战,剖析翻转课堂在体育专业排球课程中运用的可行性,并在此基础上对排球课进行了翻转课堂教学的设计与应用。
教师队伍是发展职业教育的第一资源,是支撑新时代国家职业教育改革的关键力量。建设高素质"双师型"教师队伍是加快推进职业教育现代化的基础性工作。2015年国务院学位委员会审议批准在教育硕士专业学位授权点增设"职业技术教育"领域,全国49所高校经申报批准试点开展教育硕士(职业技术教育领域)专业学位研究生(简称职教专硕)培养。
职业教育教师队伍建设是推动职业教育现代化的关键力量。职业教育教师培养培训制度建设是教师队伍建设的重要保障。从我国职业教育教师培养培训制度建设的现状可以发现:职业教育教师资格证书制度尚不完备、制度可操作性不强以及培训体系尚不健全等问题。促进职业教育改革创新发展,必须进一步加强制度建设,健全"双师型"教师教学资格认证制度,完善"双师型"教师深入企业实践制度,构建"双师型"教师全过程培训体系。
实训教学是培养学生职业能力的关键所在,也是高等职业教育现代化转型升级的现实需要。而目前的实训教学存在方式较为陈旧、体系不够完善等问题,已成为高等职业教育发展的瓶颈之一。以订单班为主的产教融合方式能够将学校育人与企业需求有机结合起来,实现校企双赢,进而实现高等职业教育的社会价值,促进高等职业教育快速发展。
办好乡村小规模学校就是办好乡村教育,而办好乡村小规模学校与教师专业发展密切关联。采用混合研究法对乡村小规模学校教师专业发展现状进行梳理发现:长期以来,乡村小规模学校教师专业发展是外援模式,凸显"离农"特质,存在宏微观政策环境断层、发展内容与教师身份脱离、发展模式单一有效性不足、发展成效与预期相差甚远等困境。未来乡村小规模学校教师专业发展应走"适农"内生发展道路,这是教育现代化、教师内涵式发展、乡村振兴战略、乡村学生多元化发展的共同诉求,构建乡村小规模学校教师内生专业发展模式需要从疏通宏观政策的落地渠道、构建特色专业发展内容体系、建立按需施教且灵活弹性的培训模式、激发教师专业发展动力等方面入手。
新冠疫情是人类百年来面临的重大自然灾害,它对世界的影响我们现在还不能够做出精准的预判,但非常肯定地是它将会改变世界格局,也必将对我国"十四五"期间的教育贸易产生深刻影响。我国2001年加入了世贸组织,成为世贸组织正式成员国。教育贸易是关贸总协定中的重要组成部分。境外消费、人员自由流动、商业存在、跨境支付成为我们教育国际化的主要方式,也构成国家教育现代化的重要支撑。近10年
终身学习作为一种崭新的教育和生存概念,实现了教育观念和方式的全面革新,终身教育既不是传统的学校教育的简单延伸,也不排斥学校教育的存在与价值,它是以学校教育为基础、内容更加丰富、形式更加多样化的教育。
本文以旅游高等专科教育向现代化转变的具体需求为切入点,展开具体分析,并以此为依据,提出深化教育体制改革,贯彻并落实倾斜政策;突出旅游教学特色,科学设置教育结构等几方面现代化教育方式。旅游高等专科教育质量逐步提升,在其向现代化教育方向进行转变时,不仅要注重注重培养专业人才,还要满足现代化发展需求,为今后我国旅游产业走向全世界提供依据。
随着我国教育改革的不断深化以及教育现代化的进程的持续推进,高中阶段的教育得到了国家和社会的高度重视,而在高中阶段的教育之中,化学学科的重要程度是不言而喻的,尤其对于理科的同学而言是必须要熟练掌握的。实验探究式教学是高中化学教学的一种全新的尝试,有利于推动高中阶段化学教学的改革以及发展,本文将对高中化学探究式教学进行一些相对简单的理解和分析,并提出一些帮助教学发展的建议和观点。
当前社会各界都非常注重教育工作的实际开展,也非常注重教育体制的创新改革,这推动了教育体制创新改革的速度与成效,中职教育是非常关键的教育形式,其对人才培养具有非常关键的意义。当前中职院校思政教育中依然有很多问题存在,需要相关工作者进行深入探析并且提出对应有效的创新改革措施,推动中职学校思政教育的现代化发展。
要实现职业教育现代化,建设一支高素质"双师型"教师队伍至关重要。认清高素质"双师型"教师队伍建设的重大意义,正视当前职业院校"双师型"教师队伍建设中存在的主要问题并剖析其中主要原因,对于深化职业教育改革,实现职业教育现代化具有重要的意义。
中国特色社会主义教育发展道路凝练于新中国成立70年的伟大实践。通过分阶段对成功实践探索的系统回顾,可以总结出新中国教育发展的"建设—实践"型模式。"建设"代表着对目标、理想、方案的主观追求,"实践"体现了对创新、实干、蓝图的客观探索,二者共同构成了我国教育现代化的实现特征,体现了价值追求与探索创新的有效结合。进而可以总结出这条道路的基本内涵:坚持党的领导与人民中心相一致、坚持服务国家与立德树人相统一、坚持牢记使命与改革创新相赋能、坚持长远目标与短期方案相协调、坚持重点带动与全面推动相促进、坚持中国特色与世界经验相结合。
新中国成立后,新学制将学前教育纳入学制系统。学前教育制度在70年变迁中历经确立与初步发展期(1949—1977年)、与市场经济体制相适应的快速发展期(1978—2009年)、多措并举全面深化改革期(2010年至今)。基于历史制度主义将制度变迁置于宏观与微观之间的分析框架,我国学前教育制度变迁逻辑为:宏观层面受政治、经济、信息技术的客观驱动,微观层面受利益相关行动者对公平与优质需求的影响,并在二者共同张力作用下变革。新时代,学前教育制度将坚持政府统筹社会参与、推进学前教育立法进程、加强学前信息化教育、秉持学前教育公平理念、遵循幼儿本位价值取向,推动学前教育现代化发展。
在"中国制造2025""一带一路""互联网+"等国家战略背景下,在全媒体走进高校、走入课堂、深入大学生活的今天,高职教育的职业性、社会性和重要性日益凸显。优化高职院校与政府协同育人机制,创新高职院校与中职院校、行业企业合作育人模式,完善政行企校共建共管共享共赢运行长效机制,全面构建育人共同体,既是认识论的问题,也是新时代推进高职教育现代化进程的方法论和重要抓手。
终身教育的实践,需要每个社会成员的积极参与才能获得成效。而实验室作为重要的学习资源对于顺利开展终生教育至关重要。拥有众多实验室资源的高等院校应该在对原有教学科研影响不大的情况下,设法向校内外终身学习用户开放共享,承担起更大的社会责任,真正成为终身教育体系中的中坚力量,为实现我国的教育现代化添砖加瓦。
随着互联网+移动学习广泛地渗透于学校教育,传统的教学模式已不再适应教育现代化的发展,中职酒店管理专业的教学改革迫在眉睫。笔者通过分析中职酒店管理专业的教学现状,结合移动学习在中职酒店管理专业发展中的优势,探究基于移动学习的教学改革。
适应新一代信息技术催生的产业革命及其引发的经济社会发展变革等新形势新要求,受到教育"新工科"建设行动启发以及高等教育现代化建设目标指引,安徽财经大学在2018年初提出实施"新经管"建设工程这一发展战略,将从教育理念更新、中长期学科专业建设发展规划制定与实施、人才培养方案修订与人才培养模式调整、创新创业教育推进与教学方式方法变革、优势特色课程建设与课程体系和教学内容更新、实践教学体系优化、教师教学科研能力提升、本科专业评估机制改革、智慧校园建设等方面,全面实施综合改革,着眼地方特色高水平大学建设目标,加快实现内涵发展。
基于教育信息化2.0的阶段特征和时代背景,从战略管理的SWOT模型入手,分析以开放大学为代表的开放教育内部优劣势和外部机会及威胁,提出应对策略。开放大学具有公众信任、系统及办学经验、队伍稳定等优势,在转型路径方法、学制和管理灵活性、应变能力、技术创新等方面存在不足;国家政策导向、终身学习需求、新技术发展为开放大学提供了机会,而学历需求饱和、市场竞争加剧、教育资源开放、文化根基和法律制度缺失等构成了开放大学的外部威胁。据此提出包括机会优势、机会劣势、威胁优势、威胁劣势在内的多种对策组合,为信息时代的开放教育提供增长性、扭转型、多种经营、防御型等战略选择。
医学专业博士教育作为我国高等医学教育体系中的最高层次,代表着我国高精尖医学人才培养的水平。随着高等教育现代化进程的加快和医学技术的进步,现有的医学博士培养模式是否合理直接关系到医学尖端人才培养的质量。美国医学教育处于世界一流水平,本文以斯坦福大学医学院为例,对其办学理念、培养目标、入学条件、课程设置等方面进行探究,从中汲取其有益经验,为高等教育现代化背景下我国医学博士培养的模式提供参考。
党的十九大对我国经济发展作出一个重大判断,就是由高速增长阶段转向高质量发展阶段。在此关键节点,全国教育大会成功召开,作出加快教育现代化、建设教育强国的重大战略部署。此后,党中央、国务院出台《中国教育现代化2035》等一系列政策文件,标志着我国教育进入一个高质量发展的新时代。在此背景下,海阳市教育和体育局从品质城市建设的需要出发,扎实开展新时代品质教育创建活动,引领全市教育工作者追求"校校讲责任、人人讲
伴随教育现代化的深入发展,幼儿教育受关注程度不断提升。但因不同区域、城乡发展仍存在一定差距,西部农村幼儿早教工作尚存在一定问题。为促进幼儿综合能力的全面发展,缩小城乡、地域间的教育差距,应加强对农村幼儿早期教育问题的关注,并提出针对性解决策略,使幼儿教育更具有效性、创新性。基于此,笔者结合自身实践经验,立足于甘肃部分农村幼儿园教育教学问题,展开应对西部农村幼儿早期教育问题的措施分析。
"双一流"大学建设方案的提出与建设一流图书馆关系紧密,论文提出在"双一流"背景下大学图书馆的发展建设方向,以便更好地为高等教育现代化服务。
翻转课堂是现代信息技术与教育深度融合的产物,引领着教育现代化的方向,已成为教育改革的重要趋势。本文从中美教育文化差异视角出发,分析差异所造成的实践困境,进而探究翻转课堂的融合优化策略,使翻转课堂从理论探究走向教学实践。
产教融合是职业教育现代化建设的趋势,许多高职院校和企业虽开展校企合作共建实训基地,但由于多方面原因,造成实训教学质量和效果欠佳。本文首先对目前校企合作共建实训教学存在的问题进行阐述,再对成都航空职业技术学院与四川驼峰通用航空有限公司校企联合开展的基于项目引领的实训教学模式进行分析和实践,以实现提升实训教学质量,培养通航产业复合型技术技能人才的教学目标。
实施控辍保学是巩固发展九年义务教育、实现义务教育有保障的重要举措,也是加快推进教育现代化、决胜全面小康的一项基础性工作。针对此前实施义务教育控辍保学工作仍存在工作重点不突出、目标不清晰、专兼职责任人员不足、尚未形成完善的覆盖区域的动态监测体系等问题,重庆市立足建立完善各类工作机制,坚持问题和目标双导向,在建立统筹推进机制、构建层级目标责任制、优化联控联保机制、实施分类施策机制、创新动态监测机制等五个机制建设上下功夫,探索构建起控辍保学工
课程体系建设是"动全身"的系统工程,做好了,可以有力推动学校教育生态的优化。《中国教育现代化2035》中明确提出了推进教育现代化的八大基本理念,其中指出,教育在现代化推进过程中要更加注重知行合一、融合发展。在这样的背景下全链接课程应运而生,它着眼于培养学生终身发展和社会发展需要的必备品格和关键能力,打破年级、学科、学校的界限,实现了学科知识的横向链接和纵向贯通。全链接课程在纵深发展的过程中,实现了对学校教育生态的优化,推动了师生学习
CSSCI来源期刊全国中文核心期刊中国人文社会科学核心期刊教育是国之大计,党之大计。全国教育大会吹响了建设教育强国、实现教育现代化的号角。作为传播国家高教声音的主流平台、研究高教改革发展的高端智库,《中国高等教育》围绕中心,服务大局,刊物令人爱不释手,官方微信、微博勇立传播潮头。《中国高等教育》创刊于1965年,当时刊名为《高教战线》。1986年更名为《中国高等教育》。2020年,《中国高等教育》迎来创刊55周年。秉承"正视听、明学理"刊训,《中国高等教育》与您共同成长:
浙江科技学院是教育部确定的中德合作培养高等应用型人才试点院校、教育部首批实施"卓越工程师教育培养计划"高校、"国家级大学生创新创业训练计划"入选学校和"国家‘十三五’教育现代化推进工程——产教融合发展工程"建设高校,马克思主义学院成立于2016年10月。
企业直接影响着高职院校的学生就业方向和人才培养目标。加强校企文化融合,提升校企文化育人水平,既是推进高等教育现代化、促进教育内涵式发展的重要举措,也是打造学校办学品牌、提高学校办学质量的现实需要。新时代提升高职院校企业文化育人科学化水平,要适应时代发展要求,加强课程教学改革,增强实践锻炼,深化校园文化建设,探索校企文化融合的新模式。
党的十九大提出了加快教育现代化、建设教育强国的宏伟目标,教育信息化是实现这一目标的关键步骤。20世纪90年代以来,人大附中一直把教育信息化建设作为学校教育改革与创新的重要工作,积累了丰富的实践经验。面对2020年新型冠状病毒疫情的突然侵袭,为保证"停课不停学"教育教学质量,人大附中全体教师同舟共济、共克时艰,以疫情防控为契机,在原有教育信息化成果和经验基础上积极学习信息技术新技能,促进信息技术与学科教学的深度融合,运用信息技术创新德育工作,使教师的信息技术素养普遍加强、学校的教育信息化水平进一步提升。今后,人大附中将继续提高信息化教育教学创新能力,从融合应用向创新发展转变。
实施产教融合是职业教育现代化建设的关键,产教联盟协同育人是产教融合的组织和表现形式。加强产教联盟协同育人,有利于完善我国技术技能人才育人体系、促进产学研深度融合、实现教育资源共建共享,对建设现代高素质技术技能人才队伍具有重要意义。面对职业教育现代化发展的新趋势,我国应加快基于产教联盟的信任机制、协同机制和育人机制构建,并从加强顶层设计、强化综合保障、创新育人模式等路径发力,构建完善的产教联盟协同育人体系。
产教融合是职业教育的重要特征和发展趋势,德国"双元制"模式为世界各国职业教育的发展树立了标杆,也为我国推进职业教育现代化提供了丰富的经验。文章从产教融合的视角深入剖析德国"双元制"模式中"产"与"教"的关系及其融合机制,进一步从职业教育本质再认识、校企协同育人、"双师型"教师队伍建设、人才培养评价、多元化办学等方面提出了新时代我国职教改革产教融合的创新思路。
中国特色高水平高职学校和专业建设是当前全国高职教育战线的重大战略任务。为了认真落实好这一国家战略,实现中央财政支持的预期目标,高职院校需进一步提高站位,并进行科学合理的定位。在对我国高职教育发展历程以及党中央国务院确定的中国教育现代化目标进行全面分析的基础上,高职院校应当提高政治站位,明确抓好自身内涵建设,推动高职文化建设,引领职业教育高质量发展,努力为世界职业教育提供中国方案。
职业教育现代化是教育现代化的重要组成部分,是提升职业教育社会贡献力的重要举措。文章在分析当前我国高等职业教育体系中亟待解决问题的基础上,提出从多维度探索高等职业教育现代化的路径,旨在全面推进高等职业教育现代化,为社会输出更多优质的职业技能人才,改善人才供给侧和市场需求侧失衡的局面。
改革开放40多年来,中国教育现代化取得巨大成就,但农村教育现代化还有明显差距。教育现代化的短板和重点在农村,农村教育现代化的短板和重点在乡村。认真落实乡村振兴战略、农村教育优先发展战略,积极推进农村和乡村教育治理现代化、农村和乡村学校教师队伍建设、城乡教育融合和一体化均衡发展是推进农村教育现代化的关键。
发展建设产教融合型企业是新时代我国加快职业教育现代化改革的新举措。分析产教融合和产教融合型企业的内涵界定,从科学定位、明确目标,创新模式、融合发展,技术引领、应用为先,资源共享、合作共赢等方面阐述新时代背景下建设产教融合型企业,进一步提升人才培养质量,促进产业的转型升级的路径。
乡村教育是中国教育的短板,也是推进教育现代化和建设教育强国的最大阻碍。加快乡村教育崛起,具有重大的实践价值和现实意义。乡村教育振兴主要包括教育设施的改善与提高、教育体制机制的优化与变革、教育理念的更新与升级,以及乡村教师振兴与乡村教育质量的提升,其本质是实现乡村教育现代化和人的现代化。为此,需要将乡村教育发展融入乡村振兴战略,实现协调发展、共同振兴;全面深化教育体制机制改革,破除乡村教育振兴的系统性问题;统筹城乡教育协调发展,实现城乡教育一体化;转变乡村教育发展方式,增强乡村教育振兴的内驱动力;打造高素质专业化乡村教师队伍,为乡村教育振兴做好人才储备。
中国高等教育现代化本质上是一个处理传统高等教育、高等教育西方经验、高等教育现代性三者之间关系的问题。以往对高等教育现代化的研究主要停留在与传统割裂、对标西方的分析范式中,这使得中国高等教育现代化在推进过程中因缺乏系统的理论指导而遭遇多重发展困境。基于"传统-西方化-现代性"的分析框架,可以将高等教育现代化视为一个整体、连续体探究其发展推力和实践困境。为了更好地实现中国高等教育现代化,应遵循以制度创新为先导、以理论建构为重点、以价值呵护为根本的发展思路。
信息技术对学前教育产生了深刻变革,学前教育信息化就是在学前教育阶段适当应用信息技术,优化教育教学活动,开展家园共育,培养幼儿良好的行为习惯,不断提高管理效率和管理水平,促进教师发展和幼儿健康成长的过程。文章从学前教育现代化的发展入手,认为学前教育现代化是学前教育阶段的教育现代化,其主要内容包括现代化的教育观念、教育内容、办学条件、教师队伍和教育管理五个方面。信息化有助于学前教育的现代化,具体来说,信息化的普及应用有助于推动实现教育观念、办学条件、教师队伍、教育内容、教育管理的现代化,从而助推实现学前教育的现代化。
为了深入贯彻落实《中国教育现代化2035》、《教育信息化2.0行动计划》等文件要求,推动信息技术与教育教学深度融合,助力学校高质量发展,BEED Asia必达亚洲与清华大学《现代教育技术》杂志社将于2020年8月6～7日在上海举办2020学校科技创新峰会。组委会将邀请国内外教育技术界权威专家学者和研究人员,各省市各级各类学校主抓数字校园建设的学校领导、技术骨干,国内外教育信息化行业领军企业的负责人、技术总监,国际学校、教育集团相关管理者等做主旨报告、经验分享和技术交流。
习近平总书记在党的十九大报告中指出,"建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程"。在全国教育大会上,习近平总书记更进一步提出"加快推进教育现代化,建设教育强国"的要求。当前,在线教育的发展备受瞩目。文章通过研究在线教育的发展案例以探讨当下教育出版的新趋势,为在线教育的后续发展提供方向。
近年来,中国职业教育发展迎来最好的时机,高职院校改革日益深化。随着各项改革措施不断推进,高职院校现有财务职能已很难适应发展需要,财务职能转变的必要性更加迫切。为适应职教改革和院校发展需要,财务职能转变趋势为"职业教育多元化体制下的管理会计型"财务管理。通过探索多元化办学经费投入机制,深化业财融合机制,建立职教财务人才的培养机制和会计信息的大数据分析等,多方位发挥财务的管理和服务作用,为实现国家职业教育现代化保驾护航。
中华人民共和国成立70年来,我国生态教育事业的发展经历了5个阶段。当前,生态教育已被写进国家教育发展规划,纳入学校教育体系。高等教育生态学专业已经上升为一级学科,二级学科"可持续生态学"与"景观生态学"对社会经济领域的渗透不断加强。生态环境类公益组织蓬勃发展,民众生态意识不断提高。我国的生态教育在深度和广度上都进入了新的阶段。在习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平生态文明思想的指引下,生态教育仍应在构建生态文化体系、培养多层次生态人才等方面发力,探索生态教育体制与机制,为生态文明制度的进一步完善和落实2030年可持续发展议程、实现2035年教育现代化,提供文化积淀和科学素养土壤。
在SPOC环境下,充分发挥"线上+线下"混合式教学优势,构建高职计算机基础O2O教学模式是教育现代化和信息化的重要举措。本文从SPOC应用于高职计算机基础教学的优越性谈起,重点阐述SPOC环境下O2O教学模式的设计和具体实践,全面挖掘O2O教学模式的实用价值。
为加快落实全国教育大会及《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022)》等文件精神,着力打造高校外语教学金课建设,促进优质课程资源广泛共享,经研究决定,高等学校大学外语教学研究会和全国高等师范院校外语教学与研究协作组自即日起联合启动第五届全国高等院校英语教师教学基本功大赛报名工作。
"十三五"时期是全面建成小康社会的决胜阶段和基本实现教育现代化的关键阶段。以加强人力资源能力建设为核心,扩大继续教育资源,搭建继续教育网络体系,全面提升继续教育覆盖率,继续教育已成为甘肃省构建学习型社会的主渠道,不断推动全省经济发展和社会进步。本研究以推动甘肃省继续教育改革转型为目的,一方面通过调查研究在继续教育领域的现状,以问题为导向,提出对策,促进全省继续教育工作的发展转型;另一方面,深化其他各类教育与继续教育领域的融会贯通,为打破学校和社会间体制壁垒,共同促进继续教育不断发展。
青年一代是我国社会发展建设的重要根基。强化大学生思想政治教育成效是推动高校思政教育现代化发展重中之重,高校应从教育实践角度逐步提高教育管理实践与创新能力,增强对信息化教育资源实践运用,通过不断对当代教育现状及问题的分析构建新时代高校思政教育发展新环境。
新中国成立以来,我国中小学体育课程改革可分为国家意志与社会需要的完全满足(1949—1977)、法律法规的完善与新思想的萌发(1978—1998)、从理念到实践的全面重构与转型(1999—2016)、人工智能倒逼课程与教学的改革(2017—未来)4个阶段。2017年以来,相关政策与规定开始了对人工智能和教育现代化的全面部署与推动,学校体育将在全面深化课程改革征程中站上新的起点,其中,多学科交叉融合是内生动力,技术发展水平是外部动因,内外构成了萌芽期的核心关切。人工智能对体育课程与教学的影响与推动将集中于推进实现教育公平、贯彻课程改革理念、转变教师教育模式以及研究范式全面转型4个方面。
开放教育是"国家现代远程教育工程"的重要组成部分,主要任务是探索并构建现代远程开放教育人才培养模式的基本框架以及相应的教学模式、教学管理模式及其运行机制。远程开放教育作为以现代信息技术为支撑的一种新型教学模式,符合时代发展需求,但在实际教学环境中,成人教学的工学矛盾突出,现有的教学方法、模式不能很好地激发学生的学习主动性。文章本着把"对分课堂"教学理念和远程教育的现代信息手段深度融合的原则,探索建立与现阶段教育现代化相适应的新型教育教学模式。
应用型本科院校是高等教育体系中的重要组成部分,对提升地方经济发展水平、促进产业结构转型升级具有积极意义。在当前"教育信息化2.0"的发展背景下,应用型本科院校应紧抓时代机遇,推动教育理念更新,转变传统人才培养观念,充分发挥信息技术对教育教学的革命性影响,提升人才培养质量,培养适合时代发展需要的应用型人才,加速推进我国教育现代化进程,真正实现从人力资源大国向人力资源强国转变。
据教育部网站6月18日消息,日前,《教育部等八部门关于加快和扩大新时代教育对外开放的意见》(以下简称《意见》)正式印发。《意见》指出,教育对外开放是教育现代化的鲜明特征和重要推动力,要主动加强同世界各国的互鉴、互容、互通,形成更全方位、更宽领域、更多层次、更加主动的教育对外开放局面。一是在教育对外开放中贯彻全面深化改革的要求。《意见》提出,着力破除体制机制障碍,加大中外合作办学改革力度,改
新的历史时期,《国家职业教育改革实施方案》作为我国职业教育发展的硬核文件提出要大幅提升新时代职业教育现代化水平。智慧教育需要培养具有良好的价值取向、较强的行动能力、较好的思维品质、较深创造潜能的智慧型人才,学生的学习方式也将发生重大变革。文章提出智慧教育是职业教育高质量发展的必然选择,分析了智慧学习的内涵与特征,并提出智慧学习体系构建的几个关键要素。
2020年6月,教育部等八部门联合印发《关于加快和扩大新时代教育对外开放的意见》(以下简称《意见》)。《意见》指出,教育对外开放是教育现代化的鲜明特征和重要推动力,要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,坚持教育对外开放不动摇,主动加强同世界各国的互鉴、互容、互通,形成更全方位、更宽领域、更
《新疆职业大学学报》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,紧紧围绕十九大精神和全国教育大会精神,就职业教育新时代,加快推进职业教育现代化,把握职业教育工作新方位,研究职业教育面临的新形势新要求新情况新问题等,进行谋划组稿。拟对学报重新定位,全面改版。现向学界专家及教师长期征稿:
在国家全面推进教育治理体系和治理能力现代化的时代背景下,提升大学学术治理能力和水平,健全学科评价体系,发挥评价的正确导向作用,具有理论和现实意义。本文在厘清新时代学科内涵的基础上,分析了学科建设对大学发展在政策逻辑、学术逻辑、发展逻辑上的融通关系,并就学科评价在大学治理现代化中的特殊地位,特别是对学科建设的促进作用进行深入探讨,提出了中国学科评价在组织主体、评价标准和评价方案等方面的战略选择,以期为建立中国特色、世界影响的中国学科评价体系,提升我国高等教育现代化治理能力和治理水平提供借鉴。
高职教师在职业教育现代化的背景下面临各种新的挑战和需求,教师职业能力的提升需要相应地指导标准和考核依据。基于对高职教师职业能力内涵及结构的了解,结合高职教师职业能力发展现状研究,探索高职院校教师职业能力发展的因素如何评价,从而形成个人职业发展路径。
陶行知的生活教育理论和丰富的办学实践是我国现代教育的宝贵财富。在陶行知的生活教育思想体系中,"生活力"一直是生活教育理论的核心。陶行知认为:"生活即教育。教育应当培植生活力,使学生向上生长。"生活力直指康健生活力、劳动生活力、科学生活力、艺术生活力和社会改造生活力[1],是20世纪30年代富有前瞻性的中小学生"核心素养"。《中国教育现代化2035》明确提出了推进教育现代化的八大基本理念,其更加注重全面发展,更加注重知行合一。贯彻落实这些重要理念,必须寻找到具有时代操作性的最佳切入点。重庆市合川区凉亭子小学以生活教育为理论基础,以现代教育精神为导向,在继承与发展的辩证关系中,从人的成长本质出发,提出了"生活力教育"的主题。
2016年开始,据山东省委、省政府部署要求,开始在省属师范高校实施的师范生公费教育,这一项政策是为深入贯彻习近平总书记重要讲话精神,推动山东省基础教育综合改革,完善全省中小学教师队伍建设,为实现教育现代化提供优质师资保障的重大举措。如何使公费师范生对农村中小学的教育事业更有积极性,能够扎根基层、热爱教育成为目前亟待解决的问题之一。该文解读了其他地区的部分就业政策以及所遇到的现实问题,研究了如何使公费师范生对就业更有积极性。
教育现代化同时具有时间和空间含义,它既是一个历史过程,也是不同文化之间的互动影响过程,因此可以分别从历史和文化的角度审视之。从历史角度看,现代化的历程是一个复杂过程,并不全是进步意义的,而是会出现退步的情况。从文化互动的角度看,把文化区分为先进和落后、把现代化视为先进替代落后的看法也是有所偏误的。历史上的许多事例都告诉我们,要避免对现代化不加审辨的盲目推崇。虽然现代化是对传统的反动,但也要珍视传统中有价值的内容;虽然现代化是强大文化力量对于弱小文化的影响过程,但也要对弱小文化持珍重和保护的态度。具有很强文化内涵的中国教育需关注社会内涵和特色,使中国教育现代化具有不同区域特色、具有中国特色,以避免对教育现代化不加置辩地接纳,而缺少一种必要的反思和审问姿态。
开展劳动教育,对学生素质的全面发展至关重要。当下,我国劳动教育是素质教育中的薄弱环节,存在劳动教育课程地位缺失,课时常常被其他学科挤占;缺乏劳动教育课程实施的场所和资源;缺少相应健全的评价系统等问题。在加快推进教育现代化,建设教育强国的时代背景下,需要重新审视劳动教育这块短板。在转变观念、强化学生劳动意识的同时,也要制定政策措施加以鼓励引导,通过立法厘清劳动教育实施过程中可能产生的法律问题;拓宽劳动教育课程的实施渠道,利用好社会教育资源;加强专门师资的培养,建立并完善相关评价体系;更要让劳动教育回归家庭,形成家校劳动教育联动,真正促进学生身心的全面发展。
随着教育信息化的不断推进,在高等数学教学中也在进行改革。"微课"是新兴的信息化教学资源,是加快教育现代化不可或缺的支撑和推动力,微课主要是以短小、精简的视频为载体,针对某个学科知识或者是教学环节进行开发。高等数学内容丰富,有很强的抽象性和逻辑性,对于学生来说学习难度相对较大。传统的高等数学教学模式,并不能很好的激发学生的学习兴趣,也不能强化学生的自主创新意识。随着信息化设备的不断普及,使得学生在线学习和移动学习成为可能。微课在高等数学教学中的应用,不仅可以将抽象的知识内容以形象的方式进行展示,更为重要的是让学生通过视频音像更加直观的理解所学习的知识内容。本文在阐述微课概念及特点的基础上,提出了微课在高等数学教学中的应用策略,以此更好的发挥微课的作用,提升教育教学效果。
几十年来我国教学发展经历了从关注"教师教"向关注"学生学"的转变,对"教"与"学"任何一个维度的片面重视都会导致作为整体的"教学"的异化,都将对新时代我国教育的发展产生不良影响。因而以高效能为抓手促进"教"与"学"的有机融合对推进新时代我国教学发展具有积极意义。以高效能为抓手促进"教"与"学"的有机融合表现为以教学的"高效率""合目标""可持续"为导向实现"教"与"学"之间的有机融合,这三个维度的要求落实在新时代我国教学的语境中,具体表现为以实现教学质量和效率的提升为基本内容、重视教学目标的正确导向、兼顾教学结果的良好与教学过程的积极性三个方面的要求。
"停课不停学"延期开学期间,各级各类特殊教育学校积极开展线上教育实践,开启了居家授课学习模式,有效提升了特殊学生的自我管理能力和自主学习能力。面对疫情带来的挑战,特殊教育学校应加强线上教育的实践探索,从课程设置、教学模式、家校共育等多方面创新思路,践行办人民满意的特殊教育。
重大疫情暴发后,高校思想政治理论课教学采取了形式多样的在线教学组织形式,其中在线直播同步教学与全员互动教学组合应用形成的直播互动教学是一种新的比较有效的教学组织形式。但该形式在教学设计、组织、管理、评价方面面临诸多问题。破解这些问题,在直播互动工具的选择上要采取双备份、专业化的策略;在教学设计上宜直播与互动穿插相辅;在直播内容与互动问题上要紧扣重点、难点、疑点;在教学管理上宽严相济、惩前毖后;在教学评价上重过程、留痕迹、善激励。教师应用好该教学组织形式及相关策略,锤炼好相应的教学本领是上好思政课、推进教育现代化的一种能力素养和职责担当。
习近平在推进新时代思想政治教育现代化的进程中,从坚持和发展中国特色社会主义的高度,对思想政治教育问题做了与时俱进的重要论述,具有反思过去、指导现在和走向未来的性质和功能。作为对新时代、新实践和新需求的一种回应和正视,习近平提出的一系列紧扣时代主题的富有突破性和开创性的新观点、新思想,呈现出清晰的时代逻辑、生成逻辑和实践逻辑。
教育现代化催生了未来学校的兴起,未来学校促进智慧学习的发展。智慧学习在历经泛智学习、数字化学习等阶段发展后,在信息化背景下发展成智慧学习。未来学校背景下的智慧学习是在大数据驱动下,通过人机共融的方式进行知识完善,注重对学生思维发展过程的追踪与评价。未来学校作为新型学习形态——智慧学习的融合场,其应当为智慧学习的生成提供有力支持。未来学校背景下的智慧学习包含指向高阶思维能力的学习目标、具身的学习环境以及兼具系统化和个性化的学习内容等要素,其生成主要包括构建以动态认知进阶为目标的学习模式、创设激发学生身心投入的活动场域、具有参与意识和共情能力的学习指导者以及开发面向学习者的学材等条件。
为反映中国互联网学习发展进程,引导新时代互联网学习生态环境建设,推进面向互联网的人才培养,需加强互联网环境下的学习发展评估研究。该文从互联网学习者视角,基于文献研究和中国互联网学习白皮书年度研究工作,提出互联网学习发展水平评估"EDM"模型,包含互联网学习环境、互联网学习开展和互联网学习者成熟度三个维度。该文以基础教育阶段为例,依照"EDM"评估模型,编制相应问卷,利用预测试794份有效样本对问卷进行了信效度检验和修订,又利用正式施测76777份有效样本对问卷进行了信效度检验,得到了信效度良好的基础教育阶段互联网学习发展水平测评工具。该文提出了"互联网学习"的概念,阐释并探索了基础教育领域互联网学习评价工具的设计与开发,为全域教育领域互联网学习评价提供了参考,服务国家面向教育现代化2035的终身化学习体系发展。
为跟进教育现代化新课程改革的发展要求,文章以初中生物"植物细胞"章节为例,基于系统论、信息技术与课程整合理论,利用NOBOOK虚拟实验室、VR生物公园等信息技术手段,精心设计情景导入、任务分组、虚实演练、VR体验、总结拓展五个课堂教学环节,构建核心素养下生物信息化教学设计过程,以期提高学生学习兴趣,改善生物课堂教学效果。
在教育现代化的不断发展,素质教育愈发注重培养学生的综合素养。尤其是随着新课程改革的深入,在初中语文教学中实施情感教育势在必行。这就要求初中语文教师要把情感教育与日常教学活动紧密结合起来,以便学生能够正确认知情感,不断完善人格,树立积极的价值观。本文先将从情感教育在语文教学中应用的价值进行分析,然后阐述了当前初中语文教学中缺乏情感的现状,进而提出了一些实施情感教育的措施与建议,以期有效提升语文教学效率。
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,提出要分类建设一批世界一流高等学校。在这一新征程中,中外一流高校互学互鉴具有重要的意义。《世界教育信息》编辑部与中国驻芝加哥总领事馆于201 9年合作专访了九所在各大全球大学排名中靠前的美国高校(西北大学、圣路易斯华盛顿大学、科罗拉多矿业大学、芝加哥大学、密歇根大学、堪萨斯大学、威斯康星大学、艾奥瓦州立大学、密歇根州立大学)校长,就我国目前高等教育领域改革热点难点与"双一流"建设等相关话题,如与中国的合作交流情况、一流本科教育、创新创业教育、国际化战略等,进行了深度专访,以助力我国高等教育改革、"双一流"建设与中美人文
在农村教育现代化的进程中存在农村本土知识开始式微;农村学校教育和家庭教育环境较差;在人的全面发展方面有待加强的现实困境。究其原因,主要是农村学校的主体作用发挥不充分,过分依赖政府及外界力量;农村教育现代化在观念上只注重办学条件的改善和经费的增长,忽视了学校教育质量水平的提升;农村教育现代化未植根于农村实际,一味朝城市看齐所造成的。针对这些问题,可以从优化资源配置,提高资源利用率;营造良好的学校与家庭氛围;推进农村教育改革的探索;弘扬乡土知识,促进农村学生的全面发展方面来尝试解决。
新时期新形势下,我国高校正在积极深化改革,推动高质量发展,加快高校教育现代化进程。随着改革力度的不断推进,越来越多的高校更加重视财务管理工作的组织开展。但不可否认,目前我国各大高校内部财务管理工作依然存在突出的问题,需采取有效对策加快解决,以此来确保高校财务工作的有序开展,为各大高校的正常运营提供坚实基础。一、新形势下高校财务管理存在的问题(一)预算管理机制不健全,欠缺执行控制力度财务预算属于财务工作有序运行的重要基础,是财务管理的关键性环
自国家改革开放以来,教育现代化早已被列入重要日程,尤其是党的十九大提出"加快现代化"再次推动了我国从教育大国向教育强国转变。新时代赋予教育更多的使命与担当,将互联网与教育再次紧密联系起来。而中国面临国际形势的复杂与多变,加速国际化交流与合作已成为必然趋势。在历史特殊时期,对外汉语教学则成为推动国际文化交流的重要载体。本
文章阐述了教育现代化的概念、历史背景及其内涵。分析了张家川回族自治县教育现代化面临全面普及义务教育存在的挑战、教育均衡发展水平较低、经费投入不足、教育扶贫困难重重等难题。提出西北少数民族地区教育现代化路径选择:政府必须加强引导,重塑尊师重教的社会风气;加大经费投入,整合资源、补齐短板;建立健全学校各项规章管理制度;加速教育与产业相结合,实现教育与经济共发展;共生共荣实现传统与现代的和谐融通;教育精准扶贫,要扶真贫,真扶贫。
《中国教育现代化2035》提出"到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国"。为忠实记录这一历史进程中我国高等职业教育的发展轨迹,在教育部职业教育与成人教育司指导下,全国高职高专校长联席会议决定成立专门的编委会,围绕高等职业教育的重大改革项目和发展成果,持续编撰出版"中国高等职业教育面向2035系列丛书"。2019年7月,《高等职业教育创新发展行动计划(2015—2018年)》圆满收官。为及时总结经验,《行
七十年来我国教育政策中对教育现代化的定位可划分为"教育现代化追求的孕育""以‘三个面向’为核心精神的发展""教育现代化目标的明确提出""提高教育现代化水平""基本实现教育现代化""新时代教育现代化"等六个阶段。在演进过程中,党和政府对教育为社会现代化服务的理解不断深入,对教育实现自身现代化的关注程度不断加强,对教育现代化的规划日渐细致、理解日益丰富。新时代,我国教育现代化的发展应当坚持贯彻党的教育方针、兼顾教育为现代化服务和实现教育自身的现代化、确保教育自身的优先发展与对社会发展的优先引领以及贯彻"更加注重融合发展"的理念推动教育现代化的发展。
2019年中共中央、国务院发布的《中国教育现代化2035》提出"加快信息化时代教育变革,推进教育治理方式变革,推进管理精准化和决策科学化"。随着信息技术的飞速发展,大数据正在成为服务区域教育治理的重要工具,是提升治理能力的有力手段。为了更好地促进大数据与教育的融合发展,发挥大数据服务于区域教育治理的功能,华南师范大学教育科学学院的学者联合华南师范大学计算机科
以信息化和人工智能为核心的技术进步,对人类文明、社会进步和国家现代化的推动作用毋庸置疑。信息化和人工智能是教育现代化的重要特征,既为学习和教育提供了更好条件、提出了更高要求,也对学校生活、学习和教育带来不少挑战、产生不少问题。推进教育现代化既应积极推进教育信息化和人工智能应用,也应高度警觉和坚决消除信息化和人工智能带来的危害。绝不能把形成人的教育,变成形成机器人、非人和机器形成人的活动。
教育信息化是我国推进教育现代化、建设教育强国的重要发展路径,而人工智能、云计算、无线通信、虚拟现实、物联网等技术的发展正在引发新的教育信息化变革。这不仅在教育行业内部引起广泛关注,在投融资领域也成为热点。回顾智慧教育发展历程,分析近两年智慧教育领域的投融资现状,并提出"五化"的潜在投资方向,进一步从投融资角度指出未来智慧教育的改革与融合方向。
黑龙江工程学院坐落在风光秀丽的北国名城——哈尔滨市。学校始建于1952年,前身是黑龙江省交通厅所属的黑龙江交通高等专科学校和原冶金部所属的哈尔滨工程高等专科学校。2000年3月,经教育部批准,合并组建更名为黑龙江工程学院,是一所以工为主、多学科协调发展的省属全日制普通本科院校。学校被列为国家国防科工局与黑龙江省人民政府共建高校、教育部"卓越工程师教育培养计划"首批实施高校、国家发改委、教育部实施的教育现代化推进工程应用型高校建设项目百所示范校、国家级大学生创新创业训
政治学与行政学专业实施系统化实践教学改革是中国教育现代化与专业建设发展的共同需要。对于政治学与行政学专业来说,除了要把握好整体进度与内在秩序问题外,要特别关注人才培养的价值导向、实践需求导向、新旧模式之间的关系等问题,做好人才培养方案修订、优化案例分析课程、加强府校合作育人等工作。
高等教育治理能力现代化是国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分,是实现高等教育现代化、建设高等教育强国的重要举措。推进中医院校治理能力现代化,对于推进"双一流"建设,培养高素质中医药创新人才,推动中医药事业高质量发展有着重要的意义。推进中医院校治理能力现代化要坚持社会主义办学方向,全面依法治校、依章办学,坚持一流导向、特色办学。
在着眼于中国教育现代化2035,把国家开放大学建成世界一流开放大学的背景下,实践环节毕业论文教学质量的提升显得尤其重要,它是"创优提质"战略中的重要环节。安徽广播电视大学中文教学团队牢记使命,经过长期的实践和探索,在毕业论文教学上形成了规范的"3541工作法"模式,保证了汉语言文学专业毕业论文的质量。"3541工作法"也是教师仁爱之心的展现,体现了以人为本的教育思想。
以《中国教育现代化2035》提出"推进教育治理体系和治理能力现代化"战略任务为背景,在阐释"治理""大学治理""教育现代化"含义的基础上,总结近年来我国推进大学治理取得的成效,指出新时期大学治理存在多元共治未落地、民主参与度不高、章程效力难落实等主要问题。进一步分析开放大学建设所面临的办学体制、内部治理、外部保障、技术应用、领导力等方面的挑战,提出加强制度设计、重塑办学体系,健全民主治理、回归大学逻辑,提供法治保障、依法按章治校,优化技术应用、推动数据治理,以及积聚领军人才、创新领导力等方面的应对策略。开放大学治理现代化建设既是对国家加快推进教育现代化的主动回应,也是解决开放大学存在的现实问题、推动新时代转型发展的路径选择。
随着互联网时代的飞速发展,网络教育已经成为新型教育的新趋向,实现远程网络教育是我们教育现代化的风向标。而在传统的船员的培训教育体系中,直面教学一直是我们船员培训教育的基石。这是因为船员教育有着自己独特性,它更需要实体性教学让船员更好地掌握相关实用技术。但是随着今年特殊的疫情状态,快速实现船员远程教育已经成为保障水上航运的重要指标。
在"职教20条"实施背景下,职业教育肩负着中国教育现代化,以及向现代职业教育转变的新使命。职业教育要直面新挑战,紧跟时代步伐,增强职业教育吸引力;应遵循现代职业教育发展规律,转变办学模式,更新职教理念,推进校企合作,提升职教服务企业的能力。
终身教育是一种知识创新的教育,是现代教育的特征。它不但是开放大学适应教育现代化的巨大助推器,也是开放大学不断改革创新的根本依据。在终身教育的指导下,开放大学应实现终身学习观念的转变,树立真正的开放办学理念,实行全新的教师角色定位,建立全新的学业评价制度,搭建学习化社会的立交桥。同时,借助终身理念,也可以帮助我们预判在建设一流的开放大学过程中可能遇到的问题以采取有效策略,为构建终身教育体系,推进学习型社会建设提供借鉴。
党的十九大提出:"建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育。"建设现代化的教育体系和高水平的人才培养体系,提供坚实的人才支撑,是彰显我国国家制度和国家治理体系显著优势的重要部署。教育体系现代化表现在哪些方面?建设现代化教育体系对于加快建设社会主义强国有哪些重要意义?加强现代化教育体系建设需要从哪些方面着手?《国家治理》周刊邀请多位知名专家,对这些问题进行深入探讨。
一、"十四五"时期旅游教育的基本背景1.中国教育现代化对人才培养提出了新要求2019年2月,《中国教育现代化2035》及《加快推进教育现代化实施方案(2018—2022年)》(以下简称《实施方案》)先后颁布。这是中国特色社会主义进入新时代,党中央、国务院在科教与人才培养领域作出的重大战略部署,是贯彻落实党的十九大精神和全国教育大会精神、加快教育现代化的重要举
1概述为深入贯彻落实党的十九大精神,办好网络教育,积极推进"互联网+教育"发展,加快教育现代化和教育强国建设,2018年4月13日,教育部发布了关于印发《教育信息化2.0行动计划》的通知,正式开启了教育信息化2.0时代。在通知中,行动计划从重要意义、总体要求、目标任务、实施行动、保障措施等多个方面阐述了教育信息化2.0推行落实的相关内容,提出了通过实施教育信息化2.0行动计划,到2022年基本实现"三全两高一大"的发展目标,即教学应用覆盖全体教师、学习应用覆盖全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校,信息化应用水平和师生信息素养普遍提高,
分析了中国特色社会主义进入新时代背景下,教育信息化2.0的时代内涵和现实意义,探讨了大数据在新的发展时期由技术向战略的转变,以及大数据给教育带来的深刻变革,提出了大数据战略对于完善教育供给结构、深化教育体制机制改革、推动教学方式方法创新、加快优化教育治理体系的意义。
思想政治教育是地方高校艺术类专业教学的重难点。以现阶段地方高校艺术类教学情况为依据,结合《中国教育现代化2035》提出的要求,分析如何做好地方高校艺术类专业学生的思想政治教育工作,以此为促使艺术类专业学生全面发展奠定基础。
当前,教育信息化、数字化建设已成为国家战略。2018年教育部发布的《教育信息化2.0行动计划》,指明了智慧教育的发展方向。2019年中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》,进一步提出要大力推进教育信息化,加快推进智慧教育创新发展。南京市鼓楼区"鼓楼e学校"项目,着力塑造混合学习空间的智慧教育,是新时代教育惠及民生、资源共享、师生共育的创新
尺寸教材,悠悠国事。教材是教育教学的基本依据,是国家意志的体现,是解决为谁培养人、培养什么人、怎样培养人这一根本问题的主要载体。建设教育强国、加快教育现代化、办好人民满意的教育,沉着应对"未有之变局",实现民族伟大复兴,充分发挥好教材在铸魂育人中的基础性、战略性作用,打造体现时代精神的精品教材是我们共同的责任。党的十八大以来,中央提出了一系列关于加强和改进大中小学教材建设的要求,强调要始终坚持正确的政治方向和价值导向。近年来,大中小
新时代下我国高等教育进入了快速发展阶段,正在向普及化阶段迈进。建设高等教育强国,全面提升高等教育质量是高等教育大而强的重要任务,也是高等教育现代化的必然要求。本文基于CIPP模型,建立"基础一投入一过程一绩效"的系统分析框架,从高等教育基础、高等教育投入、高等教育过程、高等教育发展绩效等四个维度构建我国高等教育发展质量评价指标体系,并与构建的高等教育强国指标进行统计对比分析,基于因子分析法对高等教育发展质量进行评价分析,得出相关结论,最后提出提升我国高等教育发展质量的建议。
2020年初,一场突如其来的疫情中断了我们的正常生活,为解燃眉之急,"大规模线上教学,长时间居家学习"成为应对危机的"非常之举"。这对教育来说,是一场"大考",也必将成为全面推动教育改革的重大契机。就像全国政协委员、上海大学副校长汪小帆说的那样:"疫情会退去,但我们的教育不能再简单地回到从前了。"一个与教育现代化发展目标相适应的教育信息化体系正加速形成1月29日,收到教育部发出的"开学后学校要利用好网络平台,停课不停学"的通
人工智能在发展中呈现出高效性、自主性和开放性等特征。借助人工智能技术,在人才培养中搭建虚拟化实践平台,有利于提高学生创造能力、发挥学生学习自主性、提供个性化学习指导和形成泛在化学习环境。探寻人工智能背景下高校人才培养的变革路径,有助于推进我国高等教育现代化转型。
数字教育资源供给是影响我国教育信息化发展的重要因素,其供给矛盾随师生对优质教育资源的需求日渐加剧,优化数字教育资源供给体系已成为教育现代化的重要问题。研究通过文献分析,归纳了我国数字教育资源供给发展历程。基于大规模问卷调查和访谈发现:我国数字教育资源供给存在供给侧结构性失衡导致供求错位;供求双方缺少沟通导致资源的有效性不足;关注资源建设,忽视资源使用的过程服务等主要问题。基于此,研究提出:优化数字教育资源供给需要采取计划经济与市场经济相结合的供给机制;优化供求关系,由供给刺激需求转向需求带动供给;供给重点由侧重资源数量转向优化质量服务。
随着信息技术的发展及推广,我国经济体制、经济发展模式发生改变。物联网技术是新型信息技术,将物联网技术与各行业融合起来,可推动行业改革、社会经济稳定发展。国务院颁发的《中国教育现代化2035》提出了我国应建设智慧校园,以提升校园信息化水平、推动教育事业快速发展。利用物联网这一新型信息技术开展智慧校园建设工作,可以提高校园现代化水平、提升学生学习积极性及教学质量,这对教育事业发展具有重要意义。
随着我国教育现代化的稳步发展,越来越多的学校积极推进智慧校园建设,互联网、多媒体已经成为很多学校教室的标配。如何更好地发挥信息技术时代这些先进的教育教学装备的功能呢?2016年以来,江苏省连云港市海宁小学借助"慧学课堂"建设,探索数字校园建设新模式,取得了一定建设效果。
陶西平先生是我国著名的教育实践家、理论家,其教育思想内涵丰厚。陶西平教育思想的文化特征可概括为:尊德性而道问学的人格特征,致广大而尽精微的论域特征,极高明而道中庸的取向特征。陶西平教育思想的核心主张是实现教育过程的整体优化。这一教育主张是其教育思想的价值观、系统论、本体论和方法论。整体优化既指向教育过程中各要素的优化,更指向对完整的人的培养;追求教育公平、促进教育的可持续发展、推动教育现代化是其三个核心价值要义。整体优化起源于学校的整体改革,表达了他对学校改革发展的核心关切。
新时代是价值观念冲突频发的时代。新时代价值观念冲突不仅展现出破坏性与建设性并存,主导性与多元性互动,民族性与世界性同在的现实图景,而且具有多元价值的前提性冲突,异质文化的差异性冲突,利益诉求的根源性冲突,人的争夺的实质性冲突的深刻意蕴。新时代价值观念冲突化解与思想政治教育现代化发展具有密切联系,思想政治教育导向功能、目标定位、内容要素以及主体素养的现代化发展,是应对新时代价值观念冲突的重要策略,助力新时代价值观念冲突的有效化解。
随着教育体制的不断改革,国家越来越重视教育事业的发展,校园是培养高素质人才的重要场所,加强校园的建设,创设良好的校园环境是教育发展的重要的任务。将网络数据化的技术应用到校园教学中,转变传统的校园管理思维,实现教育的现代化,形成智慧校园。本文将根据当前的教育现状,探讨大数据及云计算技术在校园中的应用,以及对校园的发展所带来的影响,以此对其做出应用分析。信息化时代的到来,使各项先进的网络技术得到了广泛的应用,对社会的整体发展起到了实质性的意义,数据化等技术的应用大大促进了企业管理效率的提高,为企业带来了巨大的便益,成为了企业发展的新的机遇。在校园的建设中应用云计算和大数据的技术,将可以加速完成校园的信息化管理,推动校园的智能化发展。
公安院校是公安执法人才培养的摇篮,也是卓越法治人才培养建设的重要组成部分。当前公安院校法学教育面临着"金课"时代下的转型与挑战,为实现学生本位的翻转课堂,培育优秀的公安法治人才,完成公安院校法学教育的现代化转型,需要摒弃传统陈旧的教学理念与方式,在教学模式与教学方法上推陈出新。BOPPPS教学模式、TBL教学法与法学课程具有结合贯通的理论基础与应用前景,但要实现有机融合,还需要从实施前提、核心要义、关键步骤等方面扎实推进。
儒家学派是我国传统社会最重要、影响最大的学派之一,它在政治、哲学、史学等各方面都作出了重要的贡献。它所创立提出的许多教育思想不仅在当时产生了重要意义,也为中国教育现代化带来了重大启示。儒家学派所提出的"有教无类""因材施教"等教育思想对于我国现代教育思想和教育方法等有重要的指导价值,对于我国教育现代化的发展起到了巨大的促进作用。
阿尔特学校是世界具有前瞻性的教育创新实践平台,以技术为载体,从学生自身角度出发,秉承以学习者为中心和个性化教育的宗旨,打造基于项目的学习方式,旨在培养学生的个性发展及创新能力。阿尔特学校形成了多样化课程设置、弹性教学设计、自主教师管理、网络化家校合作等办学特色,其个性化教育模式彰显出未来教育变革和发展的方向,对我国教育现代化实施有一定的借鉴价值。
教育现代化的建设与发展中,在线教育发挥着至关重要的作用,尤其是新型冠状病毒引发的肺炎疫情爆发以来,在线教育得到了人们的广泛关注。在线教育与传统教育相比有诸多不同之处,最主要的不同点在于:在线教育中,学生是学习的主人;在线教育一定会运用到现代化信息技术;在线教育需要特定的教学环境。正因在线教育与传统教育相比有许多新的特点,给在线教育中的教与学带来了许多新的挑战。当前我国在线教育还处于建设阶段,在实践中暴露出许多问题,亟待我们改进与完善。
试点改革作为中国经验兼具重要性、特殊性与合理性,高等教育现代化进程中也颇多试点改革。我国高等教育试点总体上呈现出运动式治理、行政化运作、竞争性获取、零风险改革等特点,也存在着项目化、工具化与形式化等问题,在高等教育现代化进程中所发挥的作用并不理想,未能充分引领或推动高等教育体制机制创新,相关研究也几乎是空白。展望未来,试点改革应以加快高等教育现代化为基本指向,在坚守试点初心、推进分类试点、做好试点评估、建立试点制度、完善试点体系等方面积极作为,努力探索和积淀高等教育现代化的中国经验。
在高职教育现代化建设过程中,"双高"建设发挥着示范引领作用,同时也给高职教育资源发展创造了新的机遇。教育资源是奠定高职教育事业发展的基石,要为社会提供优质人才保障,就要切实做好教育资源配置优化、整合工作。而统筹规划配置高职教育资源,与时俱进,应根据地区经济具体发展情况,协调好高职教育的规模、结构、质量、效益统一发展。文章主要分析了当前影响高职教育资源发展不均衡的因素,并阐明了优化高职教育资源配置的原则,最后提出优化高职教育资源配置的策略,正确认知高职教育资源现实的基础上,需要政府参与高职教育资源配置优化;优化组合教育资源,提高教育资源配置的使用效率;健全和完善相关政策法规,实现教育投资的多元化;进一步优化师资队伍结构;树立科学的高职教育发展观等,促进高职教育资源的可持续性发展。
从教育信息化对民族教育现代化的带动出发,通过对一些民族地区教育信息化的现状进行分析,根据云南民族地区的特点,结合多民族聚居、杂居的实际情况,从民族教育供给侧的角度,探讨民族教育信息化的发展.通过实地调研和查阅相关资料,认真分析了云南民族教育研究与教育信息化研究的现状,并充分考虑民族语言的特殊性,因地制宜地提出民族教育供给侧改革的路径,以便加快发展云南民族地区教育信息化,更好地为云南民族教育现代化的发展献计献策.
乡村振兴背景下的乡村教育振兴,是实施科教兴国战略、加快教育现代化的重要任务,是打赢教育脱贫攻坚战、全面建成小康社会的有力举措。教育设施不能只局限于中心城区或重点乡镇,要基于网络化的乡村体系,构建体系完善、城乡均等、利用高效、保障有力、质量优越的全域教育设施体系。
教育现代化的进行在网络信息技术飞速发展的态势下呈现高速发展,资源建设作为教育信息化的核心则至关重要。Moodle平台是国内外应用最为广泛的一款免费、开源的课程管理系统,应用广泛,其中医学类微视频资源的建设可以让学生利用碎片化时间进行学习,减少授课教师的授课压力,应进行深入研究与建设。
邓小平在改革开放之初,发出了教育必须面向现代化、面向世界、面向未来的号召。中国改革开放步伐的加快对思想政治理论课教学提出了越来越高的要求。新时代习近平提出"加快推进教育现代化"的理念,这是改革开放深化之必然。教师如何以国际战略的眼光和头脑,深化新时代的思想政治理论课教学,使教育教学也紧跟现代化、国际化步伐,是当前需要认真研究的课题。马克思主义学院的教师也要有国际化视野,推进教师队伍建设是实现教育现代化、国际化的关键。而现代化教育手段是优化思想政治理论课教学效果的重要途径。教师注重内外兼修则是提升思想政治教育理论性和传导性的重要方面。推进高校思想政治教育紧跟时代发展步伐,关键在教师,要充分发挥教师的积极性和主动性。
教育治理的行政区域壁垒及部门条块分割、政府职能转变不到位是民族地区建立符合教育现代化理念的教育治理体系的主要体制性障碍。这些障碍是民族地区社会发展特点、政策环境、决策思维惯性相互影响的结果。在教育现代化的目标要求下,建立民族地区现代化教育公共治理体系要坚持与教育现代化观念相匹配的基本价值选择,即公共治理的教育公共性与多元主体参与、权力分配的适度集权与分权、教育政策的决策民主化。同时,要构建"党委全面领导、中央承担主体责任、行政部门协同管理、学校自主管理、社会广泛参与"的民族地区教育公共治理新格局,加强制度设计。即坚定社会主义办学方向,坚持党对教育事业的全面领导;责任重心上移,强化中央政府责任机制;加强顶层设计,建立顶层推进框架与统筹协调机制;调动地方政府积极性,加强教育公共治理能力建设;发挥学校主体地位,建设现代学校制度;搭建教育行政系统外部治理空间,完善公共参与机制。
国家政策支持、互联网技术推动,人才市场的刚性需求稳步增长,职业教育成为仅次于K12教育的第二大教育细分市场,其旧有形式亟待升级。偏重实践技能和实际工作能力培养的职业教育与普通教育和成人教育有相当明显的差异,其并不是简单的就业技能培训与粗浅的校企合作。我国的人口基数和社会现状、产业发展现况都需有新的职业教育出现,《中国教育现代化2035》即提出,应使得职业教育服务能力显著提升。
教育现代化的不断深入要求重视学生的个性发展,数学作为小学教育的重点学科,对学生基础知识的架构以及对学生学习思维的建设有着重要意义。清晰地逻辑思维和科学的数学方法才是学生学习数学的核心竞争力,作为小学数学教师,通过具体的数学实验课教学,培养学生独立自主的学习创造能力、积极的动手操作能力,对学生学习数学问题,促进学生的核心素养发展有着极大的推动力。
2020年初新冠疫情笼罩整个社会,教育部门为保证教育事业的有序开展制定了相关法律政策,但在执行过程中失位的情况时常发生。当前中国处于教育现代化的重要时期,疫情中的教育建设问题应引起足够重视。基于当前疫情时期的情况,形成主体性与集体性的教育、多元性与民主性的治理、多元化与个别化的课程、情境性与生成性的教学、自主性与合作性的学习以及多主体与多元化的评价,从而为疫情期间以及今后学校教育改革提供思路。
随着我国研究生教育的快速发展,在招生人数、规模质量等方面的研究生教育问题越来越复杂,在目前百年未有大变局的研究生教育发展形势下,高等教育要坚持为党育人的初心、为国育才的立场,坚持立德树人的根本任务。为加快推进教育现代化,研究生已经成为重要目标群体,深化研究生教育教学改革,需要构建研究生导师与辅导员协同育人机制。本文通过分析大数据时代下研究生的需求特征,结合目前高校研究生工作开展的实际困难,通过云计算、区块链、人工智能等前沿技术,围绕学生成长成才的需求,基于大数据驱动研究生教育教学智能化、科学化、精细化发展,重点制定研究生协同育人的新体系、新格局实施方案。
推动教育督导改革,适应教育现代化发展需求,是促进教育治理体系和治理能力现代化的重要举措。本文通过分析教育督导制度的改革历程,指出改革过程中在机构设置、人员构成、实施过程、保障措施等方面存在的问题,并从治理理论的角度,提出了督导机构设置独立化、职能一体化、督学队伍专业化、实施过程民主化、基础保障工作规范化等六大举措,推动教育治理体系和治理能力的现代化。
乡村振兴是一个系统工程,不仅是经济的振兴,也是生态的振兴,是文化、教育、科技的振兴,更是农民素质的全面提升。乡村人才振兴,是实施乡村振兴的基础保障,为我国职业教育发展带来了前所未有的机遇,同时对职业教育创新发展提出了同步升级的迫切要求。职业教育是我国国民教育和终身教育体系建设的重要组成部分,构建我国现代职业教育体系是实施人才强国和科教兴国的基础工程。职业教育要立足人才培养、产业发展、科学研究、社会服务和文化传承之功能,主动担责、主动融入、主动升级,为乡村振兴战略的实施提供高素质技术技能人才保障、智力支持和技术支撑。职业教育教师水平关系着职业教育的发展质量,决定着职业教育的未来,也是乡村人才振兴的有力保障。加快职业教育教师培养和培训制度建设,为高素质职业教育专业师资发展提供制度保证。通过专业提升、团队建设、学科培育、境外研学、全员培训等,多措并举推动职业教育专业教师扩大规模、提升素质、优化结构,为职业教育现代化提供有力支撑和保障。职业教育教师发展关系着我国职业教育体系的生态体系平衡,是现代职业教育的生态屏障,要打造一支党和人民满意的高素质、专业化、创新型教师队伍,以保障职业教育的快速发展。
信息化时代背景为计算机技术和网络信息技术带来了全新的发展机遇,带给传统教育前所未有的冲击和挑战,在教育信息化的完善中实现教育现代化,是当今世界教育发展的主流。在此背景下,MOOC教育应运而生。MOOC教育是一种可以使高效的课堂教学、学习方式、资源开发等方式都发生根本范式转换的一种教育模式,通过MOOC教学模式的推广,可以有效促进就业创业教育范式的转换,实现课堂教学效率的最大化。
回顾中国高等教育现代化进程的四十年,基础学科教育经历了三个阶段:追崇阶段,轻视阶段和逐渐回归的阶段。经过三个阶段的发展,重新审视基础学科和基础研究的作用,认识到"厚积"才能"薄发"名言至理。越来越多的学者和教育机构呼吁社会对基础学科、基础教育的关注,呼吁国家增加对其投入。国家也逐步提高对基础学科、基础研究的投入,并且把提高基础学科的投入列为"推进教育现代化与人才强国、人力资源强国建设研究"中的一项重要任务。在国家大力支持下,作为基础学科中的应用物理学却没有迎来第二个春天。应用物理学从兴盛到衰落,到现在让一些高校敬而远之的地步,应用物理学的发展到底遇到了什么样的困境,它的出路又在哪里?文章分析了应用物理学发展困境,指出了改变困境的几点思考,提出了应用物理改革的方向。
加快推进大学治理体系现代化是落实党的十九大和历届全会精神的重要行动,也是大学立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的必然举措。基于深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总书记关于高等教育的重要论述和《中国教育现代化2035》等文件精神,提出中国大学治理体系现代化6个方面的时代要求:一是坚定社会主义办学方向;二是强化大学人才培养的首要职能;三是运用法治思维和法治方式;四是重视高等教育研究的支撑、驱动和引领作用;五是应用现代化的信息技术手段;六是构建科学的大学评价体系。
2019年,中共中央、国务院针对教育现代化目标相继出台多部纲领性文件全国美育工作进入新的发展阶段。小学阶段作为青少年成长的"扬帆期",在艺术教育发展的布局中处于关键位置。回顾2019年,我国小学艺术教育呈现出更为细致、更为科学的发展态势。一、重点政策解读2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,提出全面加强和改进学校美育,在制定教育质量标准、师资配备、教材编写等方面共同发力,打造富有中国特色和具有世界先进水平的优质教育。
我国于2019年提出《粤港澳大湾区发展规划纲要》(简称《规划纲要》)方案,提出九个城市以及香港和澳门特别行政区作为区域发展的核心引擎,并藉着这些核心城市和港澳地区的发展,带动周边城市和区域的发展。从区域教育发展以及国际趋势等角度来看,粤港澳大湾区的人才发展宜具有国家及区域意识及国际视野,宜注重科技与人文双重取向;鼓励粤港澳学校合作交流,共建院校研究基地;树立多元化湾区教育合作理念,在科研、教育、经济发展和人才培养等方面达至协同共赢效果。
教育现代化是中国现阶段及未来很长一段时间追求的目标。为此,研究以中文社会科学引文数据库(CSSCI)中与教育现代化有关的598篇文献为样本,以Cite Space软件为分析工具,发现研究热点与趋势在内容上主要集中在"教育信息化""指标体系""教育公平""高等教育现代化"上;在时间上主要被划分为泛化的概念与理念研究,开始转向教育现代化的进程和不同层面的现代化研究,以及正在进行具有中国特色的教育现代化评价指标体系和具体观测点研究三个阶段。现有教育现代化理论与实践研究的偏离与影响在于:概念泛化,缺乏足够的实践指导价值;内生性不足,深陷借鉴与"指标式"泥淖;教育现代化观念转型缓慢,公平而有质量的教育具有挑战,人的现代化落实困难;政府干预过多,无法激发百花齐放的多元探索积极性。未来教育现代化理论与实践研究的改进与价值维度矫正包括:聚焦《中国教育现代化2035》的核心指标,克服研究概念泛化问题;立足实际,因地制宜,强化落实教育现代化内涵式发展的实践研究;回归人本观念,实现人、制度和办学条件三方面现代化的协调发展研究;鼓励上下互动的教育现代化探索,总结百花齐放的理论与实践成果。
教育现代化要求建设一支高素质专业化创新型教师队伍,这需要培养高职教师关键能力作为有力支撑。结合当前高职教师关键能力培养具有制度、知识、职业和就业方面的现实诉求,在教育理念、应用型知识和社会能力、关键能力评估和培训机制、教学方法与手段、信息化素养等方面存在的不足,应依据社会职业变迁和劳动力市场变化构建终身学习体系,开发符合现代职业教师资格的"培训包"课程资源,借助校企合作开展教师专业化发展等多种类型的职业培训,根据学生个性化发展调整教学方法与手段,校企共建教师信息化学习中心。
职业教育城乡一体化是职业教育现代化不可或缺的阶段性内容。目前,江苏职业教育城乡一体化的契机主要体现在政策意图、产业发展、个人价值实现需求等方面。然而,城乡二元失衡引致的社会偏见、有限市场化诱致的教育资源单向配置、基层政府追求政绩导致的短视效应、教育体制固化造成的农民工职业教育缺失,都给江苏职业教育城乡一体化带来极大障碍。对此,应加快农村产教融合,改变传统的社会偏见;构建城乡要素双向流动机制,扭转教育资源的单向配置;重新定位角色,消除基层政府的短视效应;推行就地培训机制,弥补农民工职业教育的缺失,从而促使江苏职业教育尽快实现城乡一体化。
教育现代化发展要求学校教育的各个方面都要根据现代化需求转型发展。学校教研质量关系着学校教学质量和教师素养水平提升,是学校教育现代化的重要推动力量,但是当下学校教研的开展和教育现代化的需求还不完全契合,必须要转型发展。一是教研要求要从宽泛转向具体,确保教师现代教育素养真正提升;二是教研平台要从线下走向线上,发展符合现代化特色的教研形态;三是教研文化要从模糊走向明确,促进教育现代化理念的全面引领;四是教研活动要从形式转向实效,满足教育现代化的教学质量要求;五是教研活动要从割裂走向连续,促使学校现代化教育的系统推进;六是学校教研主题要从保守走向创新,促使教师现代化素养的全面提升。
教育现代化下提供了教师专业发展的新场景,赋予了教师专业发展新的内涵,必须要明确相关内蕴,确定专业发展的基本方向,厘清教师专业发展的基本思路。根据教育现代化与教师的相互关系和影响,教师专业发展的意蕴是:思想观念进步是教师专业发展的前提基础,适应现代化教育是教师专业发展的内在驱动,提高专业程度是教师专业发展的基本方向,达到卓越水平是教师专业发展的目标导向,全面提升素养是教师专业发展的必然要求。
发展人工智能对于引领我国社会经济结构转型、提升综合国际竞争力、改善人们生活至关重要。人工智能与职业教育之间存在相辅相成的关系。分析人工智能时代背景下高等职业教育发展面临的机遇与挑战,能够为我国职业教育探索适应人工智能时代发展路径提供依据,进而实现职业教育的现代化、智能化发展目标。
推动区域高等教育协调发展,是建设教育强国和创新型国家的内在要求。当前,凝练形成科学的区域高等教育现代化质量观,完善支撑全方位协同推进的政策供给和机制体制,是理论和实践层面的迫切任务。区域高等教育协调发展的目标选择是基于区域差异和地方特色的高质量发展、统筹发展和整体提升,其有效保障是建立完善区域高等教育现代化的战略统筹机制,包括完善支撑全方位协同推进的政策供给、区域有序合作与公平竞争、发达地区与欠发达地区协同发展的统筹、有效顺畅的省际沟通与协调以及服务国家和区域重大战略的统筹机制等,进而形成区域高等教育协同治理和高质量推进的新格局。
"信息素养全面提升行动"是我国教育现代化转向内涵式发展的应有之义。信息素养教育主要包括以下四类教育:突出底线思维和忧患意识的信息意识教育;巩固法治思维和人本思维的信息道德教育;培养计算思维和模糊思维的信息知识教育;强化批判性思维和创造性思维的信息能力教育。把握提升信息素养的思维向度并努力超越技术的奴役困境有利于推进教育现代化建设的具体实践。
课程德育是课程知育与德育的统一,为大学教育回归育人本质提供了崭新视角。站在新时代的历史方位,课程德育是推进高等教育现代化的重要实践探索,其目标定位在于培育具有完整人格的时代新人,课程定位在于确立大学教育崭新课程形态,主体定位在于生成课程教学的和谐师生关系,发展定位在于完善中国特色"大德育"格局。推进课程德育建设必须坚持正确课程价值观的指导,激发专业课程与德育元素的内生共鸣,推进德育课程与课程德育的同频共振,提升专业课程教师的德育能力与共同体意识,营造课程德育的政策制度和文化氛围,实现其在大学教育中的优位彰显与健康发展。
近年来,高校将岭南非遗舞蹈引入课堂,合众力保护并传承,虽形势渐好,但挑战依然严峻。随着信息技术的发展,岭南非遗舞蹈需要借助新技术探索有效传承途径。本文基于目前岭南非遗舞蹈在高校传承发展的现状,提出以现代化教学的模式岭南非遗舞蹈传承的纵向模式路径,进而搭建岭南非遗舞蹈教学"可持续"的系统,充分发挥高校对其传承和保护的作用,使岭南非遗舞蹈得以更好地发展、创新。
教育现代化任务之一是如何提升一流人才培养与创新能力,而第二课堂是培养大学生创新创业能力的有效途径之一。为了对应用实践教学第二课堂培养大学生创新创业能力的效果进行分析,通过对3届68名学生采取问卷调查方式进行调研,内容主要包含在校期间是否考虑创业、创新创业动力源、第二课堂对学生创业能力培养的影响及已毕业学生创业情况等。结果表明:72%的在校生有创业想法,90%以上的学生有实现个人梦想的动力源,97%的学生认为第二课堂对个人专业技能提升明显进而影响个人创新创业能力。说明在校生有较强的创新创业想法,期望通过第二课堂提升个人创新创业能力,但创新创业学生占比较小,原因可能是在第二课堂对创新创业政策、组织管理能力、心理承受能力、职业道德等的培养有所欠缺。今后在实践教学第二课堂的开设中,应加大对国家政策的宣传,加强锻炼学生的组织管理能力,增设抗压能力方面的训练,以期提升大学生创新创业能力并进行自主创业,实现"万众创新、大众创业"。
笔者基于教育现代化视角梳理了教育现代化在我国的演进历程,从历史发展视角描述了我国高等教育组织形式由书院到学堂再到普通高等学校的嬗变过程,同时展示了我国教育模式从传统课堂的一统天下到现代课堂的多元并存格局,分析了"慕课"给传统课堂带来的冲击,思考了传统课堂走向现代化所面临的困境,辩证地分析了传统课堂与"慕课"的现实冲突与未来融合发展之路,并针对不同层次的学习人群提出了未来课堂的三种发展模式。
让每个残障儿童接受平等优质的教育,是新时期办好特殊教育的首要目标,也是党的十九大对特殊教育事业所提出的新要求,需要对其进行深入探索与持续推进。为实现该目标,教育部门要广泛普及特殊教育,努力促进融合教育,保证特殊教育质量,构建扶持保障体制,从而充分确保广大残障青少年、儿童享受到优质、平等的教育服务。
比较教育学的初心就是促进中国教育现代化。其新时代的使命就是在进一步的研究方法反思下,帮助中国在2035年实现教育现代化。在全球知识社会,教育现代化是一种系统的现代化,涉及基础教育、高等教育、职业教育、教育技术、教师教育以及教育治理的现代化。这种现代化的根本内涵是培养人的21世纪能力及其所要求的相关政策、制度安排。如何有效地发展作为高阶能力的21世纪能力是个体和国家21世纪学会生存的关键,是建设人类命运共同体的基础,自然也是比较教育研究的新使命。
2020年初的冠状病毒,让全国启动了一级应急响应。为了阻止疫情向学校蔓延,确保师生的安全和健康,教育部已发布通知,推迟2020年春季学期开学,这使得"停课不停学、学习不延期"成为"热词"。"互联网+教育"是教育部门面对突发事件的应急之策,不仅给我国高等教育信息化发展带来了机遇,也对我国高等教育信息化的建设提出了严峻的挑战。高等教育信息化的实施既是我国社会经济健康发展的迫切需要,也是实现我国教育现代化和人力资源强国目标的必由之路。
党的"十九大"做出了中国特色社会主义进入新时代的重大判断,开启了加快教育现代化、建设教育强国的新征程。当今社会信息技术飞速发展,移动互联、创客、人工智能是发展的必然趋势。就移动互联和大数据等新时代背景下开展的初中物理实验教研活动,探索传统实验教学与创新型实验教学间的联系、利与弊,分析当前物理实验教学现状,并对其进行思考,结合信息化、智能化等时代特点提出教师自身和教学手段的改进和创新办法。
生态文明教育是生态文明建设的基础和先导,在高等教育阶段深入开展生态文明教育是新时代发展的客观要求。高校应顺应时代发展要求,将生态文明教育纳入到公共必修课程范围,促进各类专业教育与生态文明教育的融合。同时注重优化生态文明师资队伍、完善生态文明教育课程体系、加强绿色校园建设,从而对高校大学生全面开展生态文明教育、引导学生践行生态文明观念。高校还应将"互联网+"融入生态文明教育,推动生态文明教育现代化。
民国初年,陶行知留学美国,在哥伦比亚大学师范学院师从杜威、斯特雷耶、孟禄等名师,受到系统的教育训练。在美国的学习奠定了他归国后教育改革理论和实践的基础。陶行知留美归国后即投身于教育改革,引介实用主义教育学说,力推新学制改革,倡行新的教学方法,推动中国近代教育转型,尽管这种转型带有"美国影响"的烙印,但使中国传统教育步入现代教育。
新时代下,信息化技术促进了开放化、多元化思想并存局面的形成,使高校思政教育变得更为复杂。大学思政教育出现教育观念滞后、思政学习兴趣低、思政理论体系不完善等问题。基于此,通过更新思政教育内容、完善思政教学方法和教育机制、加强思政人才培训队伍建设等方式可以促进新时代高校思想政治教育的现代化建设。
在大学的建设发展中,思想政治教育既关乎其自身的建设,同时也是其育人核心任务的重点所在,要推动大学教育现代化的实现,关键就在于思想政治教育的科学化发展。最近几年,高校始终致力于大学生思想政治教育工作的加强和改进,不断探索,目前已经收到了一定的成效,开启了高校思想教育工作新局面。
推进现代教育,培养创新人才是当前国教育事业发展的主要内容,而大学教育走在现代教育的前沿,是培育优秀人才的主阵地。大学计算机课程是现代教育落实过程中备受关注的课程类型,是培养现代人才信息化素养的重要途径,也是适应现代化社会,促进国家信息化建设的必经之路。在当前的大学计算机课程教学中,加强对现代技术手段的运用必须成为一种常态,而翻转课堂作为教育现代化的产物成为了一个重要选择,开始与计算机课程教学进行有机结合,进而提高教学质量,增强学生信息素养。
伴随着社会的不断发展与进步,信息化技术也发展得非常普遍且迅猛,它已经渗透到了各行各业中,信息化教学显然也在高职院校中扮演着十分重要的教学手段,因此在高职院校中重视信息化技术方面的教育是非常有必要的,同时也需要不断提高并改进教学方式方法,才能有利于推动高职教育的现代化和信息化发展。在现在高速发展的信息化社会中以及高等教育的不断更新,高职院校应当具备的信息化基础设施也愈加健全完善,像现在的数字图书馆、网络教育平台以及多媒体教室的配备,无一不是在实现高职教育教学中信息化建设的目标。本篇文章结合教学实际,就信息技术基础课程的信息化教学方式进行简单的探讨分析。
"现代材料分析方法"作为材料学科本科生一门重要的专业基础课,对学生完善材料知识体系、提升材料研究水平、提高创新课题实施效率等方面具有重要作用。利用现代化网络教学平台及智慧教室建设和讲授在线课程符合上海2020年率先实现"教育现代化"的发展目标,也是现阶段面对"新型冠状肺炎"疫情的必备教学手段。针对此课程覆盖面较宽,知识点分散及实验设备受限等课程特点,依托在线教学平台进行教学改革探索,促进教育内涵的发展,做到公平,均衡,均质的教育取向,实现学生的自主高效学习。
高校教育管理工作成效事关高校未来发展,在高等教育现代化发展的背景下,利用现代信息技术的优势推动高校教育管理工作创新是实现教育管理现代化的重要举措。互联网时代,教育管理信息化是信息化社会的呼唤,能够有效提升高校教育管理工作的质量,是推动高校内涵式发展的重要举措。文章从教育管理信息化内涵入手,探讨了新时期高校教育管理信息化建设的意义,对高校教育管理信息化建设现状进行了分析,认为当前高校教育管理信息化建设过程中存在认识不清、规划不足、优质信息化管理人才匮乏等问题,针对上述问题,之后通过文献分析借鉴国内外高校教育管理信息化的经验,从不同的方面针对性地提出了解决上述问题的方法,即提高对教育管理信息化的认识;加强对教育管理信息化建设的规划设计;加强对优质信息化管理人才的培养与引进等,旨在为推动高校教育管理信息化发展提供依据。
《中国教育现代化2035》指出:要加快信息化时代教育变革,推进教育信息化2.0行动计划。其描绘了中国未来教育发展的蓝图,也为未来教育的价值取向提出了新的目标和追求。文章通过解读未来教育内涵,结合网络课程建设改革经验,分析地方高校在信息化大数据环境下面临的问题,提出改革的重点在于以"学生中心、成果导向、学程驱动"为立足点,以未来教育价值取向为指引,建构智慧教学生态体系,强化未来人才核心素养的培养,促进教育的可持续发展。
林科高等教育是高等农林教育的重要组成部分,在生态文明和美丽中国建设、服务重大国家战略、草原与林业工作深度融合、推进教育现代化、适应全球科技革命和产业变革等方面,肩负着重要责任和使命。北京林业大学主动融入新农科建设大局,深入探讨新林科的内涵特征和建设路径,形成了新时代林科高等教育的"北林思考",积极开展了新时代林科高等教育的"北林实践",并对推动新时代林科高等教育创新发展提出建议,即编制新时代林科高等教育发展总体规划,加强林业院校"双一流"建设;壮大和完善林科学科体系;在全国实施新时代林科高等教育示范点建设;加快国际化办学进程,推动新时代林科高等教育创新发展。
教育是提高人的综合素质、促进人全面发展的重要方式,对实现中华民族的复兴有着决定性意义。加快推进教育改革、促进教育现代化不断发展,成为了新时代下社会主义现代化建设中的关键环节。高校是落实新时代教育根本任务的基本场所之一,如何通过教育教学全面实施素质教育,更好的为国家培养和输送人才是各高校的中心工作。美术教育属于素质教育中美育的范
本文主要从新旧动能转换大背景下构建现代职业教育体系和高职院校担当两个方面进行阐述。职业教育工作者必须深刻理解职业教育现代化的内涵、准确把握职业教育现代化标准、全面开拓职业教育现代化实现路径、科学制定职业教育现代化监测指标。高职院校要积极主动作为,勇于担当社会责任,深化产教融合、校企合作,建立紧密对接产业链、创新链和就业链的专业链,全面服务区域产业,促进新旧动能转换。
《国际教育新理念(修订版)》顾明远孟繁华等著出版时间:2020年4月定价:79.00元教育理念是指导教育行为的理性化观念,形成正确的现代教育理念是实现教育现代化的前提。本书梳理了深刻塑造21世纪教育图景的27个教育理念,不仅深入浅出地解读各种理念的来龙去脉、意义内涵,更透过真实案例,生动展示其学理逻辑和实践逻辑。研究这些国际教育理念,对于我
《教育信息化十年发展规划(2011-2020年)》强调以教育信息化带动教育现代化,是我国教育事业发展的战略选择。在新的历史发展时期,信息化建设与高校继续教育改革的联系日益紧密,已成为推动高校继续教育综合改革的重要力量。张艳超等编著的《转型期普通高校继续教育信息化建设研究》一书,以完整的理论框架、科学的实践指导、可操作性的实践方案而备受关注。该书主要具备以下特点:
准确把握"十四五"期间学前教育的发展目标和任务,能为实现包括学前教育在内的中国教育现代化2035远景目标奠定坚实基础。根据我国实际和《教育概览:OECD指标》,形成学前教育发展指标体系,并对我国学前教育发展现状、成就及国际比较进行分析。在此基础上,综合考虑各种影响因素,对"十四五"学前教育发展主要指标进行目标设定:总体水平显著提升,现代化水平取得重要进展,在各项主要指标方面达到或接近中等偏上发达国家的平均水平,具体为学前三年毛入园率达到90%,学前教育经费支出占GDP的比例为0.6%,生均学前教育经费标准达到2 540美元,生师比达到15∶1以下,大专及以上学历专任教师比例超过90%,公办园在园学生比例达到60%,公共经费所占比例不低于60%。
新中国成立70年来,我国职业教育供给历经了以改造整顿为主的初步供给阶段、以规模扩张为主的恢复供给阶段、以建章立制为主的规范供给阶段、体制改革的多元供给阶段和服务国家战略的黄金供给阶段。遵循着从社会价值导向到个人价值导向的供给理念的转变、从政府单一供给到多元主体复合供给的供给格局的转变、从以规模扩张为主的体量供给到注重内涵建设的优质供给的实际提供能力的转变、集权模式下的控制管理向服务型政府角色的协调能力的转变、从权利依附下的自在生长到自为意识觉醒的学校运行能力的转变。面向职业教育现代化2035的战略愿景,我国职业教育要确立"多元取向"的职业教育供给理念、形成"多元主体复合供给共同治理"的供给格局、形成更加公平更有质量的职业教育供给品质。
实现教育现代化的前提与基础是教师的现代化。在教育现代化背景下,知识图景与学习方式的改变,要求教师培养必须变革传统教师培养范式与观念,以适应现代化的发展要求。传统教师教育一体化的目标与课程体系的研究思路存在诸多问题。研究教师教育一体化的目标与课程必须依据教师教育本质、教育的基本价值、教师的专业本质、教师教育一体化的目的以及时代的发展要求。教师教育一体化的培养目标是:职前教育培养合格教师,并为其持续专业发展提供"脚手架";入职教育为新教师适应专业工作提供"润滑剂";职后教育要成为教师持续专业成长的"加油站"。基于这一目标体系所建构的课程体系是:职前教育课程主要包括专业知识、科学方法、教育技术和教育实习等4个模块。入职和职后教师教育并无固定课程,主要依据教师专业成长需要设置相应课程,为教师终身学习能力的提升以及持续的专业发展提供"润滑剂"和动力。教师教育一体化目标与课程是以促进教师专业成长为核心的有机统一、开放的结构体系。
随着信息技术高速发展,各高校不断加大信息化建设力度,围绕信息化校园基础设施、"一站式"服务、在线教学、资源共享和大数据分析等方面投入大量人力、物力,逐步向全面教育现代化阶段迈进。财务工作是高校运行的主要组成部分,是各项工作正常开展的保障,所以财务系统安全成为网络安全工作十分重要的内容。现从财务网络化面临的安全问题入手,围绕安全技术、安全管理和安全素养几方面对财务网络化的安全保障策略进行了分析和探讨。
内涵建设、高质量发展是新时代山东高等教育面临的全新主题,是加快推进高等教育现代化,建设高等教育强省的内在要求。民办高校是山东高等教育的重要组成部分,推动实现民办高校高质量发展是新时代山东高等教育高质量发展的应有之意。研究理清新时代山东民办高校发展的现状;明确高质量发展存在的问题;在此基础上,从政府、高校、相关利益主体及社会的角度出发,有针对性地提出促进民办高校高质量发展的对策。
基于传统研究生教育治理研究的分析,从政府"战略三角"模型的全新视角探究研究生教育现代化治理路径,结合我国研究生教育发展实情和"两个一百年"奋斗目标,构建出具有中国特色的研究生教育治理体系和治理能力"矩形"战略模型,即价值—支持—运作—创新。从战略视角解读研究生教育现代化治理,发现价值体系与支持体系不健全、运作能力和创新能力显不足等主要治理困境。对此,推进研究生教育治理体系和治理能力现代化,在战略建设过程中价值体系需要因时而进、支持体系旨在因需而实、运作能力做到因事而举、创新能力强调因势而新。
新冠肺炎疫情防控过程折射出目前高校教育管理在数字化建设进程中存在诸多薄弱和滞后环节,主要包括数据平台不完善、"数据孤岛"现象严重、教育管理队伍数据理念落后等。这些问题的成因既包括长久以来高校数字化建设资源不均衡等硬件原因,也包括高校对教育管理队伍数据能力建设的重视程度不够、数据能力提升不自觉等内在原因。未来应当要从理念更新、规范制定、平台建设和人才培养等方面下功夫,推动高校教育管理数字化建设,跟上高等教育现代化改革步伐,完成立德树人使命。
当前,新型冠状病毒肺炎(Coronavirus Disease,COVID-19)疫情已发展成为"全球性大流行病",对社会、经济、民生和国家安全造成了严重的影响,在对传统教育教学秩序和模式造成巨大冲击的同时,也为教育现代化、医学人才培养体系的重塑、全球化医学教育改革的进一步深化提供了契机。自上世纪90年代以来,SARS、H1N1甲流、Mers等传染病对人类造成巨大威胁。在构建人类命运共同体的时代背景下,对于践行健康中国和医学人才的培养,也应置于全球一体化的视野下进行重新审视和反思。此次,针对疫情的特殊情况,教育领域提出了"停课不停教、停课不停学"的应急教学模式,并积极加以践行。随着抗疫形势的
中共中央总书记习近平指出:"没有信息化就没有现代化。"教育信息化既是推动教育变革、实现教育现代化的重要技术力量,也是促进教育公平的重要政策工具。进入新世纪以来,国家在推进教育信息化方面采取了一系列重大战略举措,推进教育信息化从1.0向2.0转型升级,取得了重要成绩。但是,我国在推进教育信息化公共服务体系建设、加快教育信息化应用方面还存在五个方面的重大挑战:一是"数字教育"鸿沟日益扩大。发达地区、城镇学校教育信息化浪潮一浪高过一浪,教育互联网应用正在深刻地改变学校教育形态;在广大农村、边远贫困地区,学校教育却仍然靠一张嘴、一本书、一块黑板来运行。二是教育信息化平台建设和运营成本高、浪费大。不少县(市、区)
高职院校基于大数据背景构建智慧校园,既是自身发展的需要,又有助于提高教学科研质量,实现教育现代化,其有效推进需要从基础平台、服务平台以及保障措施等方面全面入手。大数据背景下,高职智慧校园的实践应用可以通过教育模式的转变、服务水平的提高、教学科研水平的提升、数据分析能力的增强、学生职业规划的优化以及智慧办公的打造等多个方面来体现,本文围绕于此一一做了阐释。
根据2013年中国居民收入调查数据,对我国教育代际流动性以及教育扩张过程中不同人群受益分布进行分析。教育扩张总体上提高了教育流动性,降低了受教育程度代际向下流动的可能性,提高了代际教育程度向上流动的可能性。但不同家庭在教育扩张中的获益特征与城乡、父母教育程度之间密切相关。父母受教育程度较低家庭的子女,从基础教育扩张中获得了更大的改善;高等教育扩张对于父母受教育程度较高家庭中的子女以及城镇子女,具有更为积极的贡献。因此,促进教育现代化的均衡发展,建设教育强国,需要在政策层面进行积极的调整。
推进高校分类管理是优化高等教育结构,促进高等教育特色发展、高质量发展,加强教育现代化建设的必然选择。我国高校分类管理的制度化进程呈政策规范中的法制导向、价值选择中的重点导向、制度建设中的标准导向、多元主体的利益诉求动力取向、趋向纵向分层与横向分类相结合的结果取向等特点。未来高校分类管理的基本遵循包括:培养人才是核心,科学定位是前提,建立标准是关键,深化改革是动力,追求一流是导向,凸显特色是取向,突出服务是主线,绩效管理是保障。
"特岗计划"实施十余年来取得显著成效,但也存在特岗教师待遇保障落实不到位、特岗教师质量褒贬不一等情况。在谋划国家教育"十四五"规划及加快教育现代化背景下,"特岗计划"实施现状亟待进一步审视与研判,以便及时调整政策并对"十四五"期间农村教师供给相关问题提出政策性建议。为此,本刊特邀请几位学者对此展开笔谈,以期从不同视角认识这一政策。
高校管理法治化是现代大学制度的重要组成部分,加强高校法治建设是保证高校自身可持续发展的必然选择。新本科院校占据我国本科院校的"半壁江山",面临着高等教育转型发展、国际化的新形势,学校的科学化、法治化建设,尤其高等教育的现代化治理任重道远,法治化建设亦存在一些亟待解决的问题,必须正视现状,加快步伐,对症治理。
虚拟仿真技术是高职院校近年来的热门应用,也是教育界不断探索和应用的研究方向,是信息化教育的体现。随着VR技术的进步,越来越多高职院校寻求与其融合的教学路线,加快了教育现代化的步伐,提高了实训活动的质量,对实训活动的发展有积极意义。本文立足于高职院校实训活动的现实情况,分析了引入VR技术的积极作用,从而提出几点应用策略,以期为高职院校实训资源的开发与应用提供新想法。
随着科学技术的进步,各类新媒体方式开始逐步出现在公众视野中,并发挥着巨大的作用。相比较于传统媒体,它们更加科学、简单、迅捷。高职教育作为当代教育的重要组成部分,也必须与时俱进,积极改革,不断打破传统的思政教育方法,科学、有效地引入各类新媒体,增强思政教育的科学性和实用性,促进当代高职思政教育的现代化、科学化发展。本文就当代高职思政教育引入新媒体的理念和实施方法进行了阐述,希望能为当代职业教育及学生培养提供一些思路。
在教育信息化萦绕整个教育行业的背景下,如何看待地方高职院校课堂教学质量的问题,是每一个职教工作者都应该尝试去思考的问题。本文旨在分析教育信息化背景下,地方高职院校所面临的课堂教育质量问题,并对所出现的问题提出相应的策略,以供高职教育信息化同行参考和借鉴。
本研究采用Wenger(1998)有关学习和身份认同的社会文化理论,对深圳某校中外合作教学项目进行了质性探究。研究发现,外教的课堂中师生权力距离较低,教学内容具有较高的开放性和不确定性,学习者的个性和思维受到重视。单项传授知识为主的"课"由此变成了具有鲜活生命力、活跃人际交往、高参与度和主动探索的动态"课堂生活"。中外教学合作项目的意义就在于通过营造这样的课堂生活培育了学习者主动参与、竞争合作、交流表达、批判创新等国际素养。
教育信息化是衡量一个国家和地区教育发展水平的重要标志,实现教育现代化、创新教学模式、提高教育质量,迫切需要大力推进教育信息化。教育方式也要随着信息化技术的发展不断改革与创新。当前,我国普通高校在日常教学中信息技术手段参差不齐,教育教学深度融合的整体情况各有千秋,教育信息化对教学的效益还没有集聚式地呈现。传统的教学以教育者为中心,以传授知识为主。老师与老师之间、老师与学生之间互动不够,资源孤立,教师资源、校本资源浪费严重。为响应国家号召,满足社会对医学生的需求,实现医学院校培养符合社会需求的人才,当前和今后一个时期,要大力推进"智慧教室"建设,录播教室就成了各个学校必不可少的一部分。
高校作为国家和社会治理体系中的重要一环,抗击新冠肺炎疫情的实践,是对其治理能力和满足服务社会需求能力的全面检验。从强化科学研究和科技攻关的问题导向性、针对性、预防性、前瞻性的意识,完善和丰富现有通识和基础课程设置体系中的危机管理等相关领域的教育课程开发,推动在线教育优质快速发展,提升教育现代化和信息化水平质量,完善教师综合业绩评价体系角度出发,积极探索高校参与社会重大公共突发事件治理的有效路径,引领和服务社会稳定有序健康持续发展,积极回应社会公众的普遍关切。
中国与非洲人民同呼吸、共命运,中非合作坚持真诚友好、平等相待的理念,在中非合作论坛的不断深入合作中取得了许多举世瞩目的进展。在教育现代化背景下,中非教育合作的内涵已逐渐由单方面的"援助"转化为双向多边有机合作。在中非教育合作中,中国政府通过顶层设计与制度建设,打造国际科研平台,整合教育交互资源和发展职业教育促进人文交流取得了丰硕成果。面对全球教育2030目标,我国还需从增进理解,优化制度,加强本土化和创新合作模式等方面展开更多思考。
保障学校办学安全对于贯彻落实总体国家安全观和人才强国战略,实现教育现代化,具有重大意义。目前理论和实践对于"学校办学安全"的内涵及外延均没有明确界定,而对其的定义应当全面、深入并反映实践需求。从党委和政府要为学校办学安全托底的要求出发,兼顾学校办学中对不同安全的实际需求,宜将"学校办学安全"界定为大中小学及幼儿园在办学中的政治安全、师生人身安全、教师地位与尊严、纠纷解决机制法治化和学校治理模式改革等方面,涵盖办学方向之核心安全要求和办学环境之必要安全需要等的有机统一体。科学的内涵界定对于理论研究的深入具有基础性作用,也能够为党委和政府履行学校办学安全中的托底保障职责提供正确指引,为共同办好新时代教育事业而奋斗。
公安教育改革作为我国高等教育改革中的一部分,其不仅影响到高校人才培养的质量和效果,同时还关系到国家公安队伍正规化、专业化、职业化建设的进度和成效。在当前深化高等教育改革发展的过程中,如何通过有效的策略破解公安教育中存在的基础薄弱、人才缺乏、专业水平低等问题,是公安院校需要重点关注和探索解决的问题。结合当前公安教育工作开展的实际情况,在明确公安教育改革必要性的基础上,对公安教育改革与发展中存在的问题,以及优化公安教育改革与发展的具体对策进行深入性、实践性的研究,以寻求与公安教育改革与发展相匹配的新思路和新方法,切实提高公安教育改革与发展的质量。
教育现代化的时代诉求要求中国基础教育必须重新审视班级教育的形态与质量。在选课走班已成为教育变革基本路径的背景下,校长在班级变革过程中的推动力、组织力与整合力正成为重构班级教育形态、提升教育质量的关键因素。然而,校长在班级变革中正遭遇着"缺位""错位""失位"等实践难题,这深刻地反映出校长对现代学校微观治理的领导力不强、对班级教育育人机制的独特性理解不深。为此,应从校长在班级变革过程中的立场—观念—能力三个维度探寻破解思路,提升校长的班级变革力。
教育现代化为我国学前教育发展迎来契机。然而,学前教育条件亟待改善,教育质量不高,入学机会需增加、普惠性办园需加大等问题制约着学前教育现代化的进程。为解决这些问题,该研究基于学龄人口预测,认为学前教育现代化的实现需从数量扩充到质量提升转型,从统一推进到因地制宜,从市场主导到政府主导战略转型。建议均衡教育机会;坚持监管并重,提高保教质量;合理配置学前教育资源,改善教育条件。最后研究以X市学前教育现代化研究为例,进行实证研究,从全国和地区两个层面分析学前教育现代化进程中的挑战,提出对策建议。
2019年2月,中共中央和国务院联合印发了《中国教育现代化2035》的重要文件,文件指出未来15年要全面建成服务全民终身学习的现代教育体系,这不仅是终身教育理念在中国本土深化发展的一个崭新视界,同时也是我国对未来教育体系构建的基本立场与方针。简言之,在"十四五"规划期间,我国教育事业的发展重心将逐渐从构建终身教育体系向构建服务全民终身学习的教育体系转移。这一战略转移的根本意图在于,当宏观层面实现了终身教育理念的深化、制度环境的改善、政策决策的推进等重大突破以后,终
《中国教育现代化2035》提出"到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国"。为忠实记录这一历史进程中我国高等职业教育的发展轨迹,在教育部职业教育与成人教育司指导下,全国高职高专校长联席会议决定成立专门的编委会,围绕高等职业教育的重大改革项目和发展成果,持续编撰出版"中国高等职业教育面向2035系列丛书"。2019年7月,《高等职业教育创新发展行动计划(2015—2018年)》圆满收官。为及时总结经验,《行动计划》绩效评价课题组通过对各地(行指委)的三年总结报告、典型案例等文本进行挖掘,结合绩效监控
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,提出要分类建设一批世界一流高等学校。在这一新征程中,中外一流高校互学互鉴具有重要的意义。《世界教育信息》编辑部与中国驻芝加哥总领事馆于201 9年合作专访了九所在各大全球大学排名中靠前的美国高校(西北大学、圣路易斯华盛顿大学、科罗拉多矿业大学、芝加哥大学、密歇根大学、堪萨斯大学、威斯康星大学、艾奥瓦州立大学、密歇根州立大学)校长,就我国目前高等教育领域改革热点难点与"双一流"建设等相关话题,如与中国的合作交流情况、一流本科
信息技术与职业教育课程教学深度融合,有助于全面推动职业教育现代化。文章阐述了职业教育课程特征以及信息技术融入职业教育课程的必要性,分析了职业教育课程信息化教学存在的问题,对该校职教课程的信息化应用情况开展调研和经验总结。文章提出从学校实际情况宏观规划,完成优化信息化硬件环境、培养教师信息化教学能力、引导学生改变学习习惯、搭建适应性教学平台等方面的建设,从而实现信息技术与职业教育课程教育深度融合。
"1+X"证书制度是"大职教、大设计"职业教育理念背景下的产物,对推进教育现代化具有重要意义。"1+X"证书制度的实施为高职院校专业建设指明了方向,同时也为提高学生综合素质、实现校企无缝对接提供了重要桥梁。文章以工业机器人"1+X"证书制度为例,探究在工业机器人"1+X"证书制度背景下,高职院校专业建设的发展方向及其对高职院校发展的重要意义。
中国特色社会主义新时代也是我国教育事业的新时代。诚如朱军老师所言,当下教育已经进入以智能终端与移动智能终端为人机交互界面的教育4.0时代。党的十九大报告指出,建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育。以"互联网+"教学及移动互联教学等为显著内容和特征,是顺应时代发展,深化教育改革,加快教育现代化的应有之义和必然选择。在教学载体、教学方式上实现转变,让学习随时、随地、随式发生,是当下教育现代化现实路径的有益尝试和可资经验。
在技术大变革的时代,用信息化带动教育现代化已经成为必然。大数据、云计算为推动教育改革和发展提供了挖"宝"工具。高校借助大数据实施课堂教学革命,在打造金课的同时,现有的教学质量监控与评价体系必然也要跟着时代发展变革,传统的教育数据采集内容狭窄、数量有限,无法提供科学预测,把教育数据应用在教学质量监控与评价体系上将有巨大的前景空间。培养大数据分析人才、提高教师数据处理应用技能,数据系统前期设置参数,录入信息,向无纸化监控和评价方式努力,从信息采集、统计、反馈、监控、评价等五个方面着手建立完整体系。
生活技能教育是基于个体心理社会能力发展培养的教育。生活技能教育的目的是让青少年拥有应对日常生活和挑战,以及解决生活危机的能力,以便于促进青少年能更有效地参与社会生活。生活技能教育是面向未来生活与工作的,对受教育者的心理社会能力发展具有推动作用,是符合时代对受教育者要求的。生活技能教育与21世纪世界范围内的教育改革同向同行。生活技能教育目的是促进"人成为人"的教育,是符合教育价值转向"人的培养"的教育。生活技能教育是符合当前我国职业教育现代化要求的,也完全符合当前职业教育"德技并修"的要求。
随着我国教育现代化进程的不断推进,越来越多的信息化技术被应用到教育教学领域中,并成为目前教学活动中不可或缺的一部分,使得我国教育发展过程所遇到的各种问题得以有效解决。在这样的背景下,传统的教学方式就显得比较滞后了,需要在其中融入新的技术和方法,才能够确保教学的先进性和有效性。翻转课堂是一种新型的教学模式,其颠覆了传统的先教后学的教学模式,学生可以根据自己的需求从网络上下载微课进行自主学习,在这种学习模式中,学生能够自己主导自己的学习,充分体现了学生的主体地位。在大学数学教学中引入翻转课堂教学模式顺应了我国信息化教学改革的方向,同时也是大学数学教育发展的必然趋势。
教育现代化背景下,为提升高等教育课堂教学质量,教师作为课堂的管理者需更好地提升课堂组织的绩效。对领导权变理论中费德勒模型的学习与分析,探索与应用,高校教师可以增强新型师生关系,可以利用创新型授课方式完成教学内容,可以克服传统授课方式的弊病,从而使高校教学质量得到质的飞跃。
教育信息化2.0已经走进教育教学生活,成为教育现代化的主要目标,而目前推行的省市级"智慧校园"建设情况能够作为衡量实现教育信息化2.0的手段。文章通过网络调查分析,研判在"智慧校园"建设与应用过程中的主要成功之处和不足的地方,并为下一阶段的"智能化校园"建设提出参考意见和建议。
教育信息化是教育现代化的重点内容和重要标志,对推动教育发展和改革具有支撑和引领作用。文章通过对X市中小学进行深入问卷调查与访谈,发现X市基础设施建设存在区域、城乡差异;优质教育资源不够,校本资源匮乏;全市管理信息化有待加强,信息化管理有待改进;教师信息技术应用能力和教师信息技术培训仍待加强等问题,并提出了相关建议。
教育是民族振兴、社会进步的重要基石,是功在当代、利在千秋的德政工程和善治伟业。十年树木百年树人,立德树人是教育的根本任务,对立德树人成效即人才培养质量进行评价是国家的法定权力,也是推动教育现代化的客观需要。按照教育部第三十三次部党组会议原则审议通过的《第五轮学科评估工作方案》及《指标体系框架》,其指导思想的重点是"提升我国学科建设水平和人才培养质量"、"聚焦立德树人"位列四条基本原则之首、九条改革举措的第一条就是"强调人才培养质量"。学科
科技迅速发展的今天,教育也紧紧追随科技发展的脚步,迈入了现代化的行业。这就需要将优质的教育资源与现代科技完美结合,教育现代化改革的产物"泰微课",也应运而生,并被教师与学生广泛引用到课堂的实际教学中,以实现学生的自主学习与自我提高。研究以及运用"泰微课",可以提高课堂教学的互动效率,转变传统课堂单一形式的师生互动,进一步提高教学质量,优化教师的教学环节。
连云港市新海实验中学坐落于自然风光优美的花果山下,是一所有着九十年办学历史的传统名校,现有延安和苍梧两个校区,共124个教学班、500余名教职工、6600余名学生。学校先后获得江苏省基础教育课程改革先进集体、江苏省实施教育现代化工程示范初中、江苏省教师发展示范基地学校等300余项荣誉。学校历来重视语文学科建设,新海语文的优良传统不断发扬光大:始终牢记于漪先生"教途日新,
国家治理体系和治理能力现代化要求将制度优势转化为治理效能,而提升区域教育治理效能对完善国家、区域教育治理体系和提高治理能力、最终落实立德树人根本任务与实现基础教育高质量发展,都有着非常重要的意义。区域教育治理为国家教育综合改革区域推进提供理论支撑和实践积淀,其重要意义和关键作用逐步凸显。重视提升区域教育治理效能,已成为深化教育综合改革和实现教育现代化的迫切需要。
民办教育作为我国教育事业的重要组成部分,为普及义务教育、推动教育现代化作出了积极贡献,但也产生了"公退民进"的担忧。受经济社会发展水平、学龄人口等因素影响,各地民办义务教育发展呈现出不同类型,"公退民进"的担忧主要存在于教育资源聚集的大城市。在一系列政策引导下,民办学校与公办学校在师资、生源上的恶性竞争得到有效遏制,"公退民进"的说法并不准确。为构建民办学校与公办学校协同发展的义务教育格局,需要全面加强党对民办学校的领导,明确公办学校在义务教育阶段的主体地位,对民办学校积极鼓励和依法规范并举。
让少数民族真正融入教育现代化浪潮,共享现代化发展成果教育现代化是基于世界共同利益和人类长远利益,以共生为核心的教育活动。民族地区教育现代化是全国教育现代化的重要组成部分,也是我国民族教育事业的发展目标。民族地区学校要促进学生综合素质的提高,推动民族地区向现代化转型,为经济社会更快发展作出贡献。
发展本科职业教育是我国经济社会高质量发展的必然要求,也是职业教育现代化建设的大势所趋,更是为人民提供满意职业教育的重要途径。当前,我国本科职业教育试点建设工作仍然面临一些困境,主要包括"次等教育"标签挥之不去、缺乏完善的本科职业教育制度框架、优势教育资源集聚度不足、偏离类型教育轨道。因此,要强化政策调适和引导,根治职业教育社会性歧视的痼疾沉疴;完善顶层设计,优化本科职业教育发展的制度环境;推动优质教育资源建设,保障本科职业教育的发展质量;根植类型教育定位,打造高等职业教育升级样板。
在实现中国教育现代化的背景下,该文根据STEAM教育中跨学科的理念,分析了课程融合在专业建设中的必要性,同时列举出应用型电子信息工程专业的课程设置及在2019年秋季试行课程融合的过程。结果表明:课程融合式的教学有助于提高学生的综合应用能力。
2020年是"两个一百年"奋斗目标的交汇点,是全面建成小康社会的最后一年,也将是实现第二个一百年奋斗目标的起步点。党中央已经做出到2049年"两步走"的部署。那么,教育该做些什么?《中国教育现代化2035》为我们绘制了实现教育现代化的蓝图,关键在于落实。从教育发展规模上来讲,我国基本上普及了12年基础教育,高等教育毛入学率已接近50%,当前的问题主要是如何提高教育质量。要提高教育质量,就要解决两大问题:一是教育观念问题,二是农村教育问题。教育现代化
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》。学界对"中国教育现代化2035"的研究,包括此前对"中国教育现代化2030"的研究已经很多。在既有的丰富的研究成果基础上,需要在框架意义上定性、定调和定位,形成可以交流、交锋的交集场域,进一步凝练议题,共同推进"中国教育现代化2035"议程。这样的分析框架,可以通过本文拟设的三对关系来予以建构。这三对关系,兼及时间与空间,世情、国情与教情,对讨论和研究"中国教育现代化20
《中国教育现代化2035》对区域教育改革发展及现代化提出了新要求[1]。推进中国教育现代化2035年目标贯彻落地的过程,除了宏观层面的顶层设计、统筹推进必不可少之外,中观层面的区域(具体而言从省域到县域等)的有效实施、综合改革必须配套跟进。只有宏观、中观的齐头并进,才能保障微观层面学校以及个体的现代化的最终实现。显而易见,区域教育现代化是筑牢全面教育现代化的关键性中间环节。一、扎根区域建构教育现代化的中国经验从地理时空到行政区划
《中国教育现代化2035》明确提出,坚定实施科教兴国战略、人才强国战略,加快推进教育现代化,建设教育强国,办好人民满意的教育。无论是人才强国的战略,还是建设教育强国的目标,都突出了一个"强"字。所谓"强"者,一个主要的内涵是指强健、有力,是与"弱"相对的概念,正如《孟子》所云:"弱固不可以敌强"。质言之,人才强国和教育强国都是指国家在发展教育过程中,通过与他者的竞争,进而形成自身特色和优势的结果。因此,《中国教育现代化2035》也明确提
党的十九大报告指出:"从2020年到2035年,在全面建成小康社会的基础上,基本实现社会主义现代化。"近年来,国家提出了"一带一路""京津冀经济圈""长江三角洲区域一体化发展""粤港澳大湾区建设"等一系列国家层面的重大战略。配合我国社会现代化发展的这些重大战略,需要职业教育发挥其独特作用和优势。《中国教育现代化2035》《国家职业教育改革实施方案》中要求把职业教育摆在社会经济发展和教育改革创新中更加突出的位置,大幅度提高职业教育的现代化
《中国教育现代化2035》作为具有全局性、战略性的纲领文件,为我们勾勒出中国特色社会主义教育发展未来图景。当前,民族地区教育发展滞后是影响我国教育发展整体水平提升的短板和难点。《中国教育现代化2035》提出"提升民族教育发展水平",《加快推进教育现代化实施方案 (2018—2022年)》进一步强调要"加快发展民族教育",对新时期民族地区教育发展提出了更高要求。面向2035的民族地区教育发展应结合自身教育实际,走不同于其他地区的教育内生发
本期专栏的主题是"教育评估规程研究"。《孟子》云:"不以规矩,不能成方圆。"做任何事情都需要遵循行之有效的章法。"规程"是指"规则、规范"和"程序、流程",也是一种可监督、可比较的标准。进入新时代,我国教育事业步入高质量发展阶段,教育标准的重要性愈益凸显。加快教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育,必须增强标准意识和标准观念,形成按标准办事的习惯,提升运用标准的能力和水
随着教育现代化的深入推进,管办评分离的要求使教育评估越来越受关注,教育评估的质量保障作用也越来越显现。教育评估机构在实施教育评估过程中,越来越强调程序规范、技术规范、质量规范,而教育评估档案管理作为教育评估实施后的一个重要环节,其科学性、规范性、系统性的要求也越来越受重视。文章根据档案管理的要求,探讨了教育评估档案管理规范化的基本内容和原则,并提出了实施教育评估档案管理规范化的有效途径。
城乡义务教育一体化统筹发展是实现教育现代化、促进教育公平、振兴乡村的基础,然而其现状却表现"向城市"与"为农村"的价值矛盾、"实然"之需与"应然"之援的矛盾、"独力"之阻与"合力"之堵的矛盾、应对当下"改革"与面向未来"发展"的矛盾等现实冲突。究其原因,在于城乡教育"双轨制"发展引发的城乡文化再生产差异、城乡教育"统筹"模糊引发的城乡交流对话失衡和城乡教育的强制度推动引发的主体发展动力不足。因此,为了推动城乡统筹教育发展,需要明确需求、精准投入,长远规划、多方联动,科学评估、加强监管,凸显特色、持续发展。
现代教育技术的发展促进了信息化环境的建构,对高校教师的教研能力提出了新要求,同时进一步丰富了教师专业发展研究。在高等教育现代化进程中,数字化教育基础设施和数字化校园的建设为信息技术与教研能力深度融合的现代教育生态空间建构带来了前所未有的契机。教育生态学相关研究表明,以技术为驱动的教学和科研活动内容更丰富多样,管理更科学,参与者之间的合作和交流变得更加密切、频繁和有效。充分利用现代信息技术,将信息技术与教研能力深度融合,创建多元的教育教学生态网络空间环境刻不容缓。
教师核心素养是学生核心素养养成的前提和基础,要培养学生核心素养,教师需先具备相应核心素养。建构教育信息化背景下师范生核心素养的体系结构,有助于实现教育的现代化。师范生核心素养首先是某特定学段的学生核心素养,同时又是某特定阶段的教师核心素养,具有统整性。师范生核心素养框架有三个维度:个人基础素养、师范生专业素养、综合素养。师范生专业素养下又有二三级指标,其中,教育技术素养是技术整合教育教学的思维与能力,是师范生不可或缺的专业素养。
根据我国教育现代化建设对创新教学模式的要求,对研究生信息化教学实践中存在的问题进行分析,结合信息化教学的特点,从教学设计、教学方法以及教学评价三个方面对研究生信息化教学改进提出建议。
智慧校园是教育信息化发展的高级形态,在提升教育管理与服务的水准、推进教育现代化进程中具有不可替代的重要作用。文章系统梳理智慧校园概念来源、内涵及其主要特征的基础上,分析新冠肺炎疫情防控与智慧校园建设之间的关系,发现新冠疫情虽然对高校治理提出了严峻挑战,但也同时创造了推进智慧校园建设的良好契机。鉴于此,高校应采取"三步走"的策略,以新冠肺炎疫情防控为契机,系统推进智慧校园建设。
教育信息化的快速发展,促使社会各界对教育行业发展前景的广泛关注。随着教育信息化的日渐成熟,云计算、物联网技术、大数据、智能技术等广泛被应用于教育行业,开启智慧教育新时代。智慧教育时代的到来,对数字化教育资源的智能开发和应用有更高追求和更长远战略规划,倡导加强数字化教育资源公共服务体系的建设,以进一步助推教育现代化进程。然而,数字教育资源经过多年发展,依然面临资源分散割裂、管理体制不健全、共享机制不完善等诸多问题。为了进一步促进教育智能化发展,解决数字化教育资源存在问题成为迫切所需,促使数字教育资源的有效、均衡、科学可持续发展,需围绕智慧教育先进理念,探讨并开展数字化教育资源优质路径建设。
教育现代化对教师的专业化要求逐渐提升。高校外语教师作为外语教育主体,其专业素质直接影响外语教学的效果,关系到外语教育现代化的实现。文章以专业化发展为基点,明确教育现代化视野下高校外语教师发展需求,在分析《教育现代化2035》高校外语教师发展困境的基础上,从融入教育现代化理念、全面提高教师专业素质、夯实教育现代化下外语教师专业发展体系等方面提出教师专业化发展的优化路径,旨在建设高素质专业化创新型教师队伍,加快教育现代化建设步伐。
高校是现代社会人才培养的重要基地,肩负着培养高素质人才的使命。为实现教育现代化,提高人才培养工作质量,笔者所在院校依据自身特点建构了一套符合本校学生人才发展的综合素质评价体系,并依托智慧学工平台,以人才发展轨迹变化为关注点,开展科学、公正的学生综合评价,并提供依据,为建立学生激励机制提供数据服务,学生、教师、管理部门可以随时随地动态监测诊断,最终实现综合素质人才培养目标。
把多媒体手段应用到语文教学当中是创新语文教学活动,拓展语文教学内容和满足学生多元化语文学习需求的重要做法。在语文教育现代化和网络信息技术广泛应用的背景下,多媒体教学方法与语文课堂的融合,拓展了语文学科的教育思路,也给学生拓展了更多的学习内容,让学生享受到了语文学习的乐趣。小学语文教师在课堂教学中要主动运用好多媒体技术,并发挥这一技术手段对课堂教学的辅助作用,合理选择做媒体教学方法的应用时机,增长学生的见闻,拓展学生的眼界,为高质量语文课堂教学的打造提供保障条件。
本期发表的杨帆博士《学校决策现代化与教育督导方式变革》文章,就"学校与教育督导部门关系"现代化问题作专门探讨。教育督导,是一个较少受到关注,却又是中国教育现代化进程中一个重要的领域,体现出研究者的学术敏锐。文章提出,教育督导部门因其在督政、督学、评估监测一体化变革中的职责调整,对支持学校决策现代化具有重大作用。建设一个支持学校决策现代化的行动者网络,是教育督导方式变革的关键。在这一过程中,教育督导检查、指导和服务功能需要重构,其中服务功能将成为最为重要的教育督导职责。通过教育督导方式的重构,作为学校现代化重要指标的学校自主权,将得到释放。
现代社会,工业、农业、教育、医疗、科研等等与人们生活方方面面都离不开信息技术的应用,给教育信息化提供了有利资源的同时也面临着挑战,教育信息化的完善与否关系到教育改革和教育现代化的推进。作为一名党务工作者,在党务工作人员配置有限,面对大量的党员信息统计、查询,传统的党员信息管理方式已无法胜任,开发一个高职高专党员信息管理系统,具有实用价值。
为探究智慧校园的智慧性、融合性和信息化,通过文献、现场调研,分析梳理了智慧校园的内涵、特征、智慧校园重点建设内容,加强"互联网+"教育,探索"区块链+教育",以促进智慧校园教育随时随地为师生提供全方位信息化服务和爱国思政教育,打造金课,推进教育现代化发展,为党和国家培养德智体美劳全面发展、有国际视野的社会主义创新人才。
以教育信息化引领推进教育现代化,加强现代信息技术与教育的全面深度融合是新时代中国教育改革创新的重要内容。当前,大数据已经实现了对人的新一轮技术赋权和增能,为人类发展开拓了新的方向和空间,因此,与大数据的深度融合是高校思想政治教育发展的应然任务和价值归引。文章在阐述大数据的内涵、特征及技术原理的基础上,分析了高校思想政治教育与大数据深度融合的必要性及演进阶段,揭示了融合过程中的潜在风险,并从四个方面提出高校思想政治教育与大数据深度融合的推进路径,旨在实现高校思想政治教育与大数据融合的纵深发展。
面对推进教育现代化,建设教育强国,办好人民满意教育的时代使命,教育不仅要有高效率和高质量,更要追求高效能。教育效能是教育主体全面有效实现教育目的,保障师生健康幸福与可持续发展的能量与能力。其本质是教育活动合目的有效性整体,主要表现为合目的有效性的程度(深度、广度和持久度)。教育效能具有合目的性、有效性、整体性、持续性、潜在性与时代性等主要特征。教育效能改进的方法论是整体结构优化。主要包括六个方面:以提升"合目的有效整体性"为核心的整体结构优化;在提高素质的基础上完善人格目标;优化教育保健的教育教学生态;创建师生高效能教学共同体的师生关系;学习先进,科学增效、科技赋能、创造性艺术性改进的教育教学方法;在教育效能改进中创造更先进的富有中国特色与时代风格的现代教育文明的品格与态势。
随着我国高等教育现代化进程的不断推进,采用计算机信息技术来对教师授课质量进行打分评价,已成为当前教学评估考核的重要方式。本文在分析高校课程评价工作业务流程的基础上,以学生对教师授课评价管理为对象,采用Spring MVC框架技术,设计并实现了课程评价管理系统。采用信息化方式管理高校教学评价工作,对高校树立良好的教学环境和提高教学质量发挥了重要作用。
随着网络技术不断革新和发展,教育网络化成为教育教学的必然趋势,智慧教育成为教育发展的必然方向。从实际情况来看,许多教育者都在积极采用先进技术设计智慧教育,以此来促进教育现代化。在智慧教育建设中,云计算属于重要技术支撑,对智慧教育设计发挥着巨大作用。基于此,笔者对智慧教育与云计算技术进行概述,对云计算技术运用进行探讨,以期为相关研究人士提供一定启示。
近年来随着我国社会主义市场经济改革的不断深入,普通人民群众作为纳税人的意识逐渐觉醒,他们更加关注的是财政支出用到了哪些领域?运用的效果是否合理?更加关注政府财政预算、财政支出的方向和使用效率,对财政预算的知情权要求越来越强烈,这在很大程度上要求我国政府必须加强财政预算管理绩效的改革。我国公办中小学,随着国家进入全面深化改革的新时代,也迎来了教育现代化的高速发展时期。为了全面推进我国基础教育治理能力实现现代化步伐、为了保证我国基础教育投入实现持续提质增效的结果、为了进一步稳定广大人民群众的实际获得感,我国加强了对基础教育投资预算支出的管理。因此,我国基础教育推行财政预算绩效管理改革就要达到让老百姓:看得见、能评价、能计量的效果。本文主要通过理论结合实际的分析方法,对某基建管理中心的项目支出数据等进行认真的分析和调研,全面揭示了该基础教育工程预算管理和财政支出绩效管理过程中出现的诸多困境,如:绩效目标预算金额设置有待完善(应实际测量与市场询价相结合,尽量科学按照具体工程量上报预算)、基建、修缮项目管理水平有待提升(如:各方的负责人都能够尽职尽责,按进度完成工程量,保证工程款项可以按照预期的合同执行)、财政预算制度还应该更加完善、资源配置还缺乏合理性(如:财政对一些好学校的资源投入过多,对于一般的学校没有更好的改善,导致学校资源配置不合理)、绩效评价环节的具体实施和应用还应该进一步改进。最后结合工作实际和该区的实际状况有效提升财政预算工程款项的建议,旨在为促进我国基础教育的全面发展提供有价值的参考。
在加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意教育的新征程中,党中央就教育改革发展提出一系列新理念新思想新观点,教育部也相应地作出了部署、提出了要求,为我们新时代教育事业发展指明了方向。把握好中央的教育精神、落实好国家的教育政策,是推进教育进一步发展的关键。《中国德育》特开设专栏,解读教育的"顶层设计",探讨教育的"奋进之笔",为教育更好发展助力。
区域职业教育的实践创新及在此基础上的理论生成是国家职业教育政策及制度体系发展的坚实基础,对于落实新时代职业教育发展规划与要求有重要价值。21世纪以来,连续15年被教育部确定为职业教育国家试验区和示范区的天津,以历史思维扬弃与发展现代职业教育理念,强化顶层设计和制度构建加快职业教育现代化,坚守并创新职业教育产教融合和校企合作,系统化构建技能开发和积累的制度创新与实践模式,支撑国家对外战略创新国际化模式,推进职业教育区域协同和东西协作的优势互补以及强化理论研究推进职业教育高质量发展,形成区域职业教育持续在实践创新中探索现代职业教育发展规律的模式。
李克强总理在推进职业教育现代化座谈会上提出:切实把职业教育摆在更加突出的位置,加快培育大批具有专业技能与工匠精神的高素质劳动者。作为身处一线的车工专业实训教师如何做好学生实训工作,使学生毕业就能熟练掌握车工技能,满足生产企业的要求,是车工实训教师必须认真思考并积极探讨的问题。因此,本文结合车工实训教学特点,提出提高车工实训课教学实效性的一些方法。
"双高计划"是有效落实《国家职业教育改革实施方案》的重要举措,是进一步强化职业教育的内涵式发展,促进我国职业教育转型升级的同时,引领新时代职业教育高质量发展的有效举措,同时也是加速推进与有效实现职业教育现代化发展的战略举措。"双高计划"建设背景下,高职班主任要跟进思维,创新思路,积极探索有效提升德育工作成效的对策方法,为推动实现"双高计划"建设及其成效提供有效的保障。本文着重研究"双高计划"建设背景下高职班主任提升德育工作效率的对策,以期实现班主任德育工作效率全面提升的同时,主动适应并有效促进"双高计划"建设。
2019年2月,我国聚焦教育发展的突出问题和薄弱环节,立足当前,着眼长远,发布《中国教育现代化2035》,重点部署了面向教育现代化的十大战略任务。其中,发展中国特色世界先进水平的优质教育成为重要任务之一。如何增强学生综合素质、明确学生发展核心素养要求成为近期教育界热点话题。回顾近代以来我国有关核心素养教育思想的发展演变可以看出,培养国家急需的人才、培养健全的人才一直是核心素养教育思想的主要目的。在社会、经济较为稳定的今天,更应当全面开展核心素养培育,加速核心素养教育政策落地实施,从而让国民受益。
提升中小学教师的信息素养是实现教育现代化的基础。但是,目前中小学教师信息素养提升面临着现实困境:教学任务重,精力有限;技能使用难,应用有限;环境不完善,支持有限。对此,中小学教师应主动发现问题,自觉提升信息意识;自主设计思路,自觉应用信息知识;有效实施方案,自觉增强信息技能;积极评价反思,自觉遵守信息道德。
中华人民共和国成立以来,高校思想政治教育历经了破旧立新与曲折探索、恢复重建与改革发展、全面创新三个发展阶段,逐步积累形成了坚持马克思主义指导地位、以学生为本、不断改革创新的宝贵经验。新时代赋予了高校思想政治教育新使命、新任务、新要求,高校要立足时代要求,构建"大思政"工作格局,实现全员、全程、全方位育人,不断提升思想政治教育的现代化水平,培养担当民族复兴大任的时代新人。
"双高计划"高职院校建设是培养技术技能人才,提升高等职业教育质量,促进高等职业教育改革创新的重要举措。高职院校要在时代发展中深刻把握自身发展的时代要求,要扎根中国大地,彰显中国特色;要展现时代担当,聚焦高水平建设。我国高水平高职院校建设在已经具备的开放性日益加强、融合性逐步深化和组织性日渐增强的基础上,通过专业(群)建设、共享服务平台建设、"双师型"教师队伍建设和注重能力提升的技术技能人才培养,积极探索提高内部治理能力、创新人才培养模式、提升教育教学水平的有效路径,以期推动我国职业教育现代化建设,为经济社会发展提供高素质技术技能人才支撑。
教育现代化是现代化的应有之义,是建设教育强国的必由之路。教育现代化的关键是要建设现代化的教师队伍。而现代化教师队伍建设的目标是建设一支高素质专业化创新型教师队伍;核心内容是加强师德师风建设与培养"四有"好老师;关键路径是建立教师教育体系。为贯彻落实现代化教师队伍建设的目标、内容及路径,应进一步提高教师素质,深化人事制度改革,提高教师社会地位。
唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文和唯帽子的"五唯"教育评价虽是新近提法,但其实际运作历时已久。"五唯"子项之间具有以"唯"为主要特点的共同性以及内在的逻辑关联性,"五唯"的实质是教育评价异化的结果。"五唯"形成的主要原因包括中国文化心理的长期制约、西方实证主义的多方渗透以及社会转型面临的双重困境。基于此,从宏观层面树立"以人为本"的教育评价观,中观层面建立专业化的教育评价体制,微观层面运用大数据的教育评价技术全面系统地突破"五唯",有助于促进教育评价的现代转型和教育现代化的实现。
现代化教学的总体目标是实现教育的现代化发展,让我们逐步成为教育强国,并推动成为学习与人才强国。实现教育的现代化,最本质的目的是核心素养,提高课程教育水平,制定先进的课程研发理念,培养一批具有核心素养的青年人。所以对于中职商贸专业教学中,核心素养显得尤为重要。本文立足于中职商贸教育教学特点,探析核心素养在教学中的培养途径。
校长作为学校教育的领导者,是建设教育强国和实现中国教育现代化的重要变量。基于赫兹伯格双因素理论,从县域校长的个体需求分析出发,结合C县校长管理工作实际,就如何运用保健因素和激励因素提出注重声誉激励提升、建立健全培训体系等八大方面的实践探索,有效激发校长的工作热情,进一步调动校长的工作积极性和创造性,强化校长管理工作科学化,推动县域教育事业又好又快发展。
黑龙江工程学院坐落在风光秀丽的北国名城——哈尔滨市。学校始建于1952年,前身是黑龙江省交通厅所属的黑龙江交通高等专科学校和原冶金部所属的哈尔滨工程高等专科学校。2000年3月,经教育部批准,合并组建更名为黑龙江工程学院,是一所以工为主、多学科协调发展的省属全日制普通本科院校。学校被列为国家国防科工局与黑龙江省人民政府共建高校、教育部"卓越工程师教育培养计划"首批实施高校、国家发改委、教育部实施的教育现代化推进工程应用型高校建设项目百所示范校、国家级大学生创新创业训
中国正处于从基本实现教育现代化迈向整体实现教育现代化的重要战略期。基于对未来经济社会、人口发展和全球教育发展的研判,站在新的历史起点上展望"第二个百年",新时代中国教育现代化面临六大发展趋势:现代化教育体系更加完善、教育综合实力全球领先、教育发展模式战略转型、教育中心地位更加巩固、世界一流大学引领发展、现代化制度更加成熟。从规模增长到质量提升,从公平优先到质量优先,从投资于物到更多投资于人的发展,未来中国将成为世界级教育强国,中国教育将成为国际典范。
在我国教育现代化的进程中,国际化人才培养是重要方面,中外合作办学不断推进。现实中大学生在教育国际化过程中也面临思想认识、生活方式、思维习惯等诸多方面的挑战与不适。课题组通过课程的方式推动学生工作中的思政教育,统一规划,分为学业指导、法律规范、素质能力、思想素质四个板块,各板块每学期安排一次课程,内容依照学生不同年级需求差异进行对应的设定。将思政课程分为理论学习和实践活动,其中理论学习分为讲座类、课程类两类,讲座由学院邀请老师来授课,课程类由学生从公共选修课中选择,实践活动与理论学习配套,加深理解。考核以论文、答辩等质性考查为主,重点是学生之间的交流和提升。在推动工作过程中,需要把握分类清晰、概述导向、整合提效等原则。
本文针对传统网络金融课程教学理念相对落后、教学内容相对陈旧、教学方法相对僵化的现实情况,探讨在数字转型背景下的网络金融课程教学体系创新。提出了基于面向教育现代化新要求、服务经济社会发展新趋势、培养金融科技融合新人才的教学理念、基于MOOC理念的网络金融课程教学平台以及创新网络金融动态教学模型,以期满足数字经济时代金融学学科发展的基本需要,满足学生对优质创新教学内容的需求,引导教师创新教学方法,丰富教学手段,实时更新教学内容,以共享、优质、个性化的教学设计提高教学效果。
《教育信息化2.0行动计划》是教育部对教育信息化工作的重要部署,对推进职业教育创新发展和实现职业教育现代化具有重要意义。文章通过论述职业教育发展教育信息化的必要性,梳理信息化1.0时代职业教育信息化存在的问题,提出职业教育应从资源共建共享、教师素养拓展、学生能力培育、管理模式跃升、教育平台建设五个方面进行改革,促使职业教育信息化从融合发展向创新发展转变。
智慧课堂是教育现代化背景下的新型课堂组织形式,必然要求新型教学方法与之相适应。双问教学法以成果导向理念、学习金字塔理论和教育现代化分层理论为指导,形成以学生为中心、以输出式学习为重心、以教育与信息化技术相结合为核心的教学设计理念。在内容体系上,双问教学法与认知规律和人才培养目标三个维度相契合,以学生"2+2"个性化学习活动和师生"2+2"精准化学习活动助推智慧课堂的有效建立。设计案例和成绩对比法、AHP法、实证研究法对双问教学法的效果给出了佐证和正向评价,体现了该创新教学法的高度有效性。
课程思政与专业基础课程融合是职业教育现代化下的一种趋势,通过课程思政可以更好地进行育人。本文以工程造价类课程《工程制图与识图》为例,对思政课程与其融合的策略进行了探究。
合作办学作为教育现代化进程中一种新型办学模式,具有独特优势。通过合作办学能够提升所属地高校的办学实力,也能充分发挥引进高校的学科优势。本文通过研究中外合作办学中英语教学存在的问题,给出针对性的对策建议,为合作办学课程的提升做出一些探索。
通过对秦皇岛市信息化推动教育的全面覆盖、缩小城乡教育差异,区域教育信息化建设的重要措施,为有助于合理提升区域教育现代化的优化与创新,促进教育均衡化发展,提出有效合理的途径。
长江三角洲区域一体化发展是深化我国高质量、高层次发展与改革的重要举措,区域内高等教育的发展质量与教育现代化水平,对长三角地区的经济发展、协同创新、品质提升等方面具有重大作用。因此,在时代背景下对高校集群发展的内涵与意义进行探析,厘清长三角区域一体化背景下高校集群发展的价值,对促进教育水平现代化,推动区域内协同创新发展具有重要意义。
在《中国教育现代化2035》中把实现优质均衡的义务教育作为主要发展目标之一,所以推动教育优质均衡发展已经成为当前教育改革的关键问题。与分散办学模式相比,联盟办学在教育优质均衡发展中有着独特优势,通过强校带动式、区域结合式、学区式、校区式的形式,可以实现优质教育资源共享以及均衡化,缓解"大班额""择校热"等热点问题。
当今社会,教育信息化已经成为衡量高等教育现代化的一个重要指标。快速发展的信息技术一方面改变着人类的生活方式和思维方式,同时也改变着高校的教学模式。高等院校的应用型俄语人才培养是中国高等教育发展的必然趋势,也是时代赋予的历史使命。高校的俄语人才培养必须在精准办学定位的前提下,构建科学合理的生态课堂,优化课堂生态环境,深化教学改革,积极构建应用型俄语人才的生态化培养模式。
随着高职教育现代化进程的不断加快,高职院校的教学目标也发生了显著变化,传统的英语教学方法已经不能适应社会对人才多样化的需求,创新英语教学模式势在必行。互动式英语教学法是将教师和学生都放在了教学的主体地位上,教师启发学生发散学习思维,学生促进教师完善知识结构。通过介绍互动式教学方法的涵义,深入分析了互动式英语教学法在高职英语教学中的应用。
"学分银行"作为一种新型学习方式是教育体系对终身学习体系构建的积极回应,其作为终身学习"立交桥"沟通各级各类教育的价值受到学界的广泛关注和政府的积极肯定。以所选取的136篇样本文献为分析单位,从发表年度、作者情况、关键词、高被引文献、研究主题的内容分析五个分析维度进行分类与编码。通过分析得出研究结论:改革与需要的驱动——从重要到重视;逐步明晰的研究重点——从并置到统合;不断丰富的研究主题——从焦点到场域。
RCCSE核心期刊中国高职高专核心期刊2020年,《武汉职业技术学院学报》将聚焦以下重点选题,热忱欢迎海内外学者踊跃赐稿、惠赐佳作,一旦选用,优稿优酬。中国特色高水平高职院校建设研究"高水平专业(群)建设""双师型"教师队伍培养培训路径研究中国职业教育标准体系建设研究"1+X"证书制度实践研究职业教育现代化实现路径研究本科层次应用技术型人才培养模式研究
新时代我国高职院校的核心使命是传承技术精湛的"工匠精神",为国家培养大量高技能型复合创新人才。在此背景下,高职教育工作者不仅要关注教育、教学过程中学生职业精神的塑造,更要重视对学生专业技术、技能的培养,使"工匠精神"潜移默化融入和渗透到高职院校学生的日常学习与实践中,并内化为一种潜在的职业素养,让学生努力成为具有"工匠精神"的现代化创新、创业型人才。
创新驱动背景下,高等教育在人才培养方面正进行积极的改革,许多新方法、新观念涌现出来。十九大之后,教育发展更是明确了"立德树人"根本任务下加快教育现代化的目标。教育改革究竟要如何满足创新驱动背景下培养社会主义时代新人的要求,成为改革的重要指向。尽管已经在技术手段和资源投入方面有许多新见解,但是教育改革过程中应该遵循的内在价值规律和行为模式尚不十分明确。所以应该再次审视教育所立足的社会环境和价值导向,注重以人民自身能动性发挥为核心的协同性教育机制创新,以此来确保新时代中国特色社会主义价值诉求在文明进步过程中不断彰显,让教育创新体现社会主义文化自信的同时,为民族复兴注入新型人才动力。
大数据时代的高速发展,智能手机等电子产品的普及,影响着各个行业的变革,2019年随着5G商用化普及,数字化信息以前所未有进程在高速的迭代;3D数字建模课程和数字化信息紧密相连,相关的数字化教学方式在全国高校学生中越来越受到欢迎,这为传统的书本教材转型为数字化教材提供了庞大的需求空间。在数字校园,大学教育现代化进程正在不断完善,大学生在校内可以便捷的接受到校内校外的双重教育,对于刚入校的大学生而言,不能对现有大数据中的教材来划分等级、先后,往往会影响学生的学习进程和效率。本文主要介绍了数字教材的流程,发展和运用。
农村教育作为我国实现教育强国的薄弱环节,其教师信息化教学能力直接影响到我国教育信息化水平与教育教学质的提升。文章通过对河南兰考地区农村中小学教师信息化教学能力进行深入的调查与分析,并提出相应的发展策略,以期促进农村地区教师信息化教学能力的发展和教育现代化的实现。
没有职业教育现代化就没有教育的现代化,思考新形势下我国职业教育改革发展的思路、举措,是摆在职业教育工作者面前的一个严肃问题。本文结合新时代背景下职业教育面临的新境遇,从完善育培结合、高本贯通的育人体系,构建融合"互联网+"技术的育人平台,深化产教融合、校企合作办学模式等方面,给出职业教育改革发展的若干建议。
中国特色高水平高职学校和专业建设计划("双高计划")是党中央推进中国教育现代化的重大决策,给高职院校带来新的更大的发展机遇,高职院校要充分认识在"双高计划"建设实践过程中加强党的领导的重大政治意义,真正做到党建工作与双高项目建设同部署同落实,把党建工作贯穿于"双高计划"建设的整个过程,更好地发挥党建领航作用,以一流党建引领高水平建设,真正为双高建设提供坚强的政治保证。
教育现代化离不开教育科研的大力支持,高校图书馆作为知识供给和科研工作的重要组成部分,为适应教育现代化要求,要以智慧服务建设为契机,推动高校图书馆的服务转型与全面创新。旨在研究教育现代化背景下的高校图书馆智慧服务的内涵及意义,结合高校图书馆智慧服务存在的问题,探究高校图书馆智慧服务的路径。
高等教育现代化的目标是培养现代化的人,课程体系在其中起到了主要载体的作用。随着我国教育领域主要矛盾的转型,硕士研究生课程体系的作用越来越重要。从"结构—功能"理论出发,借助AGIL图式对现有研究生课程体系开展分析,明晰了其整体性问题,即课程与社会发展脱节,学生满意度低;并进一步将具体问题归结为"课程目标严重错位""课程内容设计不合理""课程效果整合力度不足"和"课程评价机制不完善"四个方面。深入探究发现,问题的成因在于,存在课程体系—社会需求的匹配矛盾以及课程设计—管理僵化的匹配矛盾。据此,以AGIL图式下的课程理想模型为基础,将硕士研究生这一行动者和社会系统的关系纳入考量的范畴,提出整体性变革的进路和具体变革的措施。
《中国教育现代化2035》提出"到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国"。为忠实记录这一历史进程中我国高等职业教育的发展轨迹,在教育部职业教育与成人教育司指导下,全国高职高专校长联席会议决定成立专门的编委会,围绕高等职业教育的重大改革项目和发展成果,持续编撰出版"中国高等职业教育面向2035系列丛书"。
在21世纪的今天,教育在改革过程中逐渐走入现代化,然而在学术领域的研究中均面临这样一个问题,教育现代化的发展应遵循怎样的逻辑和重点。当前针对此的研究较多,但基于马克思主义"人学"原理和实践两个角度是最佳的选择。
"互联网+职业教育"时代的到来对于推动我国职业教育信息化建设的发展以及实现职业教育现代化具有重要意义。通过论述职业教育信息化建设的重要意义,并在此基础上提出"互联网+职业教育"背景下高职教育信息化发展路径,以促进新时代背景下高职教育信息化的创新发展。
随着教育现代化进程的加速,互联网+高等教育的概念得以践行。尤其在高职教育领域的成效日益凸显。为顺应当前高职教育的发展,本文研究了一种在数字校园网络平台下通过移动智能终端建构一个慕课学习系统的方案。该系统方案由ID认证、慕课flash、答疑专区等几大模块集成,辅以数据库设计,并通过校园网中的安卓移动节点来实施。最后,拟定一套评估方案对所研究的慕课学习系统进行联调联试以确保该方案的可行性。
大数据时代,大数据处理技术的日新月异进一步推动着教育教学的现代化演变。在方兴未艾的发展中,信息技术与教育教学的深度融合促使高校思政课彰显出三维发展向度,教学结构将呈现出供给平衡的发展态势、师生关系将趋向于深度交融的共进状态、教学模式将展现出技术赋能的智慧形态。思政课的三维发展向度相互依存、协调统一,有利于充分发挥新时代高校思政课"为党育人、为国育才"的培根铸魂作用。
随着教育信息化2.0的到来,英语教学迎来了崭新的变革,如何使可行性的教学模式与信息化手段相融合是教育界广泛关注的问题。本文分析了使用视听小作品开辟中职商务英语教学新生态的可行性,并结合具体课例,探讨了在中职商务英语教学中利用视听小作品优化PBL教学模式的教学实践策略。视听小作品不仅有助于提高学生的语言综合运用能力和自主学习能力,还有助于语言学习微循环的创设,促进中职英语课堂的教育现代化。
STEM教育,已成为加快推进教育现代化、建设教育强国的重要任务。东西方国家对于STEM教育应惠及全体学生的愿望一致,但目前西部地区的STEM教育从数量和质量上均明显落后于东部地区,因此提出西部地区开展STEAM的路径包括:建立制度保障STEM教育落地、强化学校正规STEM教育路径广泛、宣传正确STEM教育理念、大力开展中小学研学旅行、积极参加STEM高水平比赛、加强和优化STEM教师职后培训和充分应用互联网和多媒体技术。
当前,中国特色社会主义建设进入新时代,教育现代化、教育强国的建设步伐加快,互联网新技术与教育深度融合不断推进,尤其是具有信息资源丰富性、传播方式的快捷性以及强大的交互功能等众多优点的新媒体的出现,为社区老年教育的发展创造了新的机遇和条件。新媒体和社区老年教育深度融合发展,促进数字化信息环境下社区老年教育教学方式变革,有利于保障老年人终身学习的权利,有利于实现老年人社会化过程,促进老年人发掘潜能、实现价值和完善人生,并且对于学习型社会建设和老龄化社会的可持续发展,具有深远的战略意义。通过对新媒体的内涵、特征以及对社区老年教育中的价值和意义的探讨,提出了发展社区老年教育的相应策略。
在新时代背景下,拔尖创新人才的培养是促进社会进步和实现中华民族伟大复兴的现实需要;把握新时代拔尖创新人才培养规律和特征,是新时代高校人才培养工作的根本。在加快推进教育现代化、建设教育强国的过程中,拔尖创新人才思想政治素质的高低程度是我国拔尖创新人才培养成功与否的重要衡量。因此要不断加强和改进新形势下大学生思想政治教育,实现拔尖创新人才成为社会主义建设者和接班人的教育目标。
随着《中国教育现代化2035》这项"教育强国"顶层设计的落地,各省相应的行动纲要也逐步制订实施,贯彻国家教育现代化2035的省域思路是:从政策内涵上领会全教会的精神;结合省域教育实情进行政策优化;将关键领域和均衡发展有机结合,将省计发展与民生实事有机协调。浙江作为全国率先公布省域教育现代化2035行动纲要的省份,其政策体系由目标体系、任务体系和实施路径三部分构成。目标体系包括根本目标、总目标、重点指标三个范畴;任务体系包括推进高水平、聚焦高质量、扩大全方位、加强高投入、促进高效能等五大范畴;实施路径有:通过顶层谋划下好教育现代化先手棋,以重点领域强省带动教育事业整体跃升,以优质教育资源充盈和谐教育生态,以教育质量保障筑牢教育现代化生命线,以教育治理体系建设增强教育软实力。浙江在教育现代化政策文本上亦有不少创新性的举措和概念表述,研究浙江方案为落实《中国教育现代化2035》提供了具有典型性和代表性的省域视角。
1978年改革开放以来,技术在我国教育变革和发展中发挥着重要作用。探讨技术变革教育的中国经验,有助于更好地发挥信息技术对教育的革命性作用,有助于加速实现新时代的教育现代化,有助于讲好中国教育故事。该文通过回顾我国改革开放后教育的变革与发展历程,总结我国技术变革教育的理论创新与实践探索,对比国内外技术变革教育的发展,归纳提炼我国改革开放后技术变革教育的经验。研究认为,我国技术变革教育的主要经验为特色发展、创新发展和战略导航三大方面。组织推进、远程突破、试点先行和专业固本,是其四大特色;升师技、促公平、创模式和构平台,是重要创新路径;实现教育最优化、以教育信息化带动教育现代化以及以教育信息化全面推动教育现代化,是环环相扣并递进上升的三代战略。
随着教育现代化进程的推进,线上线下混合式学习方式越来越受到师生的青睐。文章基于现代教育理念,综述了线上线下混合式学习、微课设计和报关课程教改的前期研究成果,以物流专业《报关实务》课程为例,阐述了微课设计的经贸背景、专业背景和方法背景,分析了课程设计理念,并区分基本概念、重要环节、流程实务、方法技术和问题疑点五种类型遴选了微课设计的主题。
在我国教育现代化建设过程中,学前教育是我国教育发展的"短板",而大力发展学前教育则离不开学前教育师资的培养。当前,我国高校学前教育专业普遍存在四个问题,即生源专业素养偏低;培养模式单一;人才培养应用性不强;优质学前教育资源严重不足。以问题为导向,我们坚持走"协同创新、特色发展"的新路,经过十年的探索,我院学前教育专业以全面提升学前专业应用型复合人才素质为核心,完善三类课程、利用三个途径、创设三个平台、打造三大特色,逐步形成了个性化、能推广的学前教育专业"一核四翼"育人模式,取得了可喜的办学业绩。
教育质量综合评价改革是深化教育综合改革、增强教育治理能力的关键环节,是破解素质教育难题、落实立德树人根本任务的重要举措,是顺应时代发展、建立有特色的评价体系、实现教育现代化的必然要求。安庆市作为国家30个实验区之一,经过五年的实验探索,顺利由实验区向示范区转变。但在实验过程中,我们也发现了一些需要进一步改进的问题。本文旨在通过对实验工作的思考,指出教育评价工作面临的问题,并提出改进策略。
在"一带一路"倡议下,开展师资队伍国际化有效建设,是广西区内高职院校贯彻落实《中国教育现代化2035》、推动职业教育国际化进程的关键。文章基于我国在新时代对教育服务"一带一路"建设的要求,分析了广西区内高职院校师资队伍国际化建设现状,并结合广西在"一带一路"中的区位优势,对区内高职院校师资队伍国际化建设的有效路径进行了研究。
《中国教育现代化2035》提出"到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国"。为忠实记录这一历史进程中我国高等职业教育的发展轨迹,在教育部职业教育与成人教育司指导下,全国高职高专校长联席会议决定成立专门的编委会,围绕高等职业教育的重大改革项目和发展成果,持续编撰出版"中国高等职业教育面向2035系列丛书"。
分析比较德国、英国、澳大利亚等发达国家职业教育模式,研究世界银行等著名机构的教育发展指标体系,同时对比我国教育部、江苏省、广东省等不同范围的教育现代化监测指标构成,并分析我国现代学徒制人才培养模式推进的政策环境,构建现代学徒制背景下职业教育现代化监测指标体系。
所谓信息化,是指社会经济从物质能源集中在经济结构上,到信息知识集中在经济结构上的过程。这是对中国高校提出了新的要求。如何使中国的高校在行政管理中实现更有效的信息化,为更多的学生服务,并展示中国教育的现代化是一项艰巨的任务。如何提高其应用水平对促进服务型大学建设具有重要意义。本文分析了我国高校信息化现代化实施的现状,发展与应用,找出了我国高校发展与应用中存在的问题,并提出了解决这些问题的对策。
在加快教育现代化、建设教育强国的战略背景下,为探索创业教育的新理念、新模式、新内涵,促进创业教育自身相应的改革与创新,进一步提升和培养高校学生的创新创业能力,引入CDIO工程教育模式。从CDIO的概念、模式、标准、流程出发,分析了CDIO与创业教育的契合关系,并探讨了CDIO模式融合下的创业教育理念,进而探究CDIO在创业教育现代化发展中应用的路径,以构建全方位、一体化的创业教育培养模式,解决传统创业教育在培养创新型人才方面存在的问题,从而提升高校学生的创业精神和创新竞争力。
随着社会的发展和社会对技能人才的要求不断提高,必然要求现代高等院校变革教育理念,寻求优质教育资源,实现教育信息现代化。建设智慧校园则是实现高等院校教育现代化的关键所在。智慧校园的建设除了在教育方面提供更多的资源之外,是否能为大学生安全管理工作提供新的思路方法,文章就此进行探索研究。
新工科教育是"与未来合作"的工程教育,是立足当前的主动作为、面向未来的主动谋划,具有溢出带动性很强的"头雁"效应,是高等教育"质量革命"的先驱性、引领性和支撑性力量,是加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育的战略支点。新工科教育的推进范式应由"轰轰烈烈"的理念倡导转向"扎扎实实"的实践落实,推动新工科教育再深化、再拓展、再突破,在方法论意义上归结起来就是新工科教育再出发。新工科教育再出发要明晰其建设工程教育强国、支撑民族伟大复兴的初心使命,要优化其体系设计和具体的治理路径,推进新工科教育治理体系和治理能力现代化。
信息化时代背景下,以信息化思想变革与科技变革带动艺术教育变革的趋势日益显著,并由此取得了一些创新性的实践成果。从当前高校钢琴音乐的教育现状来看,它的发展与变革需要兼顾钢琴教育的专业性变革和钢琴教育的信息化变革,换言之,大学钢琴课程教学需要在信息化时代背景下,切实分析钢琴课程教学的新需求与新变化,进而有效践行钢琴教育的现代化发展与变革。由舒甜编著的《高校钢琴教学改革与实践路径研究》对我国高校钢琴教育的现状、改革方向以及实践路径进行了专业化地分析与总结,是高校钢琴课程教学改革与发展进程中可供参考与借鉴的重要研究成果。在该书中,编者深入当下钢琴教学改革中最亟待解决的现实性问题,运用先进的、专业的和规范的钢琴教学改革理念,切实探索了更科学、高效的钢琴课程教学的新策略与新办法。
职业教育与普通教育是两种不同教育类型,具有同等重要地位。现如今与发达国家相比,与建设现代化经济体系、建设教育强国的要求相比,我国职业教育还存在着诸多问题。同时随着教育现代化步伐的推进,教学方式与教学手段的转变将影响教学效果及人才培养质量的提升。
在当今全面实现教育现代化,推进素质教育的过程中,各类课程的课程目标不仅仅是要求学生掌握基础的学科知识,而是更加注重培养学生的核心素养构建,促进学生的全面发展。在当代高中物理教学中,由于物理这门课程难度较高,对逻辑思维、抽象思维能力的要求较高,教师在讲课时往往过于注重理论知识,忽略了对学生核心素养的构建与培养。本文将对基于核心素养的高中物理教学方法进行探析,以提高高中物理课程的教学质量。
教育现代化的不断深入和研究,在多媒体的教学过程中被应用的十分广泛,多媒体教学不仅解决了教师教学中知识的重点与难点,还能有效的调动幼儿在知识学习方面的主动性以及积极性,教师将多媒体教学手段应用到幼儿语言教学活动中,这样幼儿在这种环境教学中思维逻辑得到有效的深化,在保证幼儿学习兴趣的同时提升幼儿的语言表达能力,这样的教学方式不仅能够帮助幼儿发散思维还能对幼儿未来的语言能力发展起到积极的促进作用。
突如其来的新冠肺炎疫情让整个社会高度关注在线学习,不同的学校、教师选择了不同的工具、不同的策略开展停课不停学的教学活动,而更多业内人士甚至已经开始关注新冠肺炎疫情防控之后的在线学习发展方向。通过学校、政府部门、企业及研究机构联动与协作才能借助教育信息化更好地推动和服务中国教育现代化建设与发展已经成为共识,但具体如何做到仍然是急需解决的问题。本文系统地介绍第一作者借助陌桥网在疫情防控期间针对清华大学学生开展的《费曼物理学Ⅱ》和《电动力学》课的线上线下混合式学习教学情况,以供参考借鉴。两门课程的教学设计源于第一作者多年来不断优化完善的教学改革探索,通过更有针对性的信息化学习环境的支持,很好地应对了非常时期的非常规教学,教学准备工作量得到大幅减轻,教学满意度也有明显改进。本文作者认为,信息化学习环境会成为常态教学的必要组成部分,创新教育理念、学习方式、教育模式需要以学习科学和教育理论为指导,以教育设计研究方法为驱动,通过教育技术产品将技术知识、教法知识和学科内容知识进行深度融合,需要关注世界前沿的学习科学和教育技术发展方向。如果能够在国际学习技术标准之上建立学习技术国家标准,更好地支持不同厂家不同出版商之间的学习设备与学习内容的互操作性,将会让中国教育信息化发展水平上升到一个新的台阶。
教育现代化的一个重要表征是贫困学生来说也可以进入高校学习,高校方面通过资助工作,能够减免学生的负担,但是发现高校资助工作存在一定的问题,忽略了对于学生的教育功能,今后需要对当前存在的问题详细分析,制定新时期的资助工作落实方案,提高高校资助工作的育人效果。该文阐述了新的工作体系下,让学校资助发挥对学生的心理状态调整、学生感恩思想建设等作用。
当前,我国教育改革取得了令人瞩目的成就,但也面临诸多需要解决的问题。需要进一步深化改革创新,在总结教育改革创新发展历程的基础上,厘清教育改革发展动力机制,通过解放思想、深化改革形成合力、完善配套设施等途径,推动实现教育现代化。
以互联网为代表的信息技术日新月异,引领了社会生产新变革,创造了人类生活新空间,拓展了国家治理新领域,同时也引领了社会生产新变革,不断推进新时代教育信息化发展,以教育信息化全面推动教育现代化。提升我国西部高校治理能力,需不断强化人才培养和科学文化传播功能。
我们现在所处的教育时代已经是大数据时代,正如教育部提出的"通过将信息技术引入教与学的全方位和全过程,最终实现将信息化引领教育理念和教育模式创新"的时代。在此背景下,该校积极探索智慧教学之路,构建"智慧教学+金课"育人平台,努力打造"金课",淘汰"水课",让本科教育"实起来""严起来""忙起来",积极提升教育现代化水平,对教学方法进行全面改革,提升学生学习主动性,加强"思政教育",取得了一定成效。
推进县域内义务教育均衡发展是党中央、国务院作出的重大部署,对实现教育现代化、全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战具有重大意义。自治区党委、政府高度重视义务教育均衡发展工作,经过多年努力成绩斐然——自2012年国务院印发《深入推进义务教育均衡发展的意见》以来,我区全面实施推进县域义务教育均衡发展工作。截至目前,全区111个县(市、区)义务教育均衡发展全部通过了自治区督导评估验收,今年将向国家提出申请全区义务教育基本均衡发展整体评估认定,标志着我区义务教育基本均衡发展全面收官,义务教育发展水平跃上新台阶。
学校文化因多样而交流,因交流而互鉴,因互鉴而丰富,因丰富而发展改革开放是我国的基本国策,也是推动中国教育发展的根本动力。以开放促改革、促发展,是我国教育改革发展的成功实践;借鉴国外先进教育理念、制度和技术,吸收外来先进文化,是加快教育现代化发展的重要动力。在中外教育交流合作中,许多人看国外名校比较关注其环境、建筑、经费、师资力量、学校排名、就业前景等方面,而有心人看重的
当前,教育现代化稳步推进,"教育强国""办好人民满意的教育"是对教育人提出的时代要求。如今,我们的教育理念注重培养学生的思维方式和文化素养,这要求将民族文化教育不断融入教育实践,创新民族文化传承路径。而适性教育,则是践行这种全新理念的有效助力。构建适性教育视域下的小学民族文化教育理念,是更好地培育时代新人的迫切需求。
在高等院校纷繁复杂的教学运行工作之中,学籍管理是教学运行中必不可少的一环,随着《中国教育现代化2035》的颁布,新时代的学籍管理工作也应有新的要求。进一步做好高校学籍管理工作应当转变工作理念、加强工作规范性、强化人才队伍建设、提高信息化管理水平。
为实现"停课不停学"的目标,雨课堂作为较为成熟的智慧教学工具,从众多直播平台种脱颖而出。在信息技术与教育深度融合的背景下,为提高教学效果,雨课堂较早被探索应用于混合式课程教学中,实现了课前、课中和课后的紧密联系。学生既能够根据老师发布的语音提示的课件,对课程知识点进行课前预习,抓住预习的重点,又能在课堂中将知识点系统化,再通过课后的单元小测等巩固课堂知识。通过不断吸取用户的反馈意见,雨课堂能够不断的改善用户的体验,最大程度的服务于混合式教学,体现了以学生学习为中心的教学理念,提高学生的学习积极性和学习效果。雨课堂将课前课中和课后融为一体的强大功能为混合式教学的开展提供了强有力的保障,适应教育现代化的趋势。尤其雨课堂的直播平台,为当前抗击疫情,提供高质量的教学保障。
推进高校治理能力现代化是我国教育现代化战略任务之一。二级学院是实现大学各项职能的实际承担者,其治理运行水平直接影响了高校的治理成效。二级学院治理经过探索与实践形成一定的治理模式,也呈现出了一些问题。办好中国特色社会主义大学要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,灵活运用"战略定力"、"全面协调"、"抓铁有痕"、"调查研究"等马克思主义思想和工作方法推进和优化二级学院治理。
随着全球信息化的发展,国家全面加快推进教育现代化,落实教育强国,办人民满意的教育。基于新时代民族地区基础教育的现实发展需要,从提升中小学少数民族教师教育技术使用能力的视角,选取贵州省民族地区中小学教师作为研究对象,调查贵州省民族地区中小教师信息技术使用的现状,提出促进中小学教师使用信息技术的有效对策,推进全省各民族地区的中小学教师信息技术应用能力。
"单片机原理及应用"作为工科院校电子类、计算机类和自动化类专业的核心骨干课,对其知识的掌握和学习显得尤为重要。本文针对该课程开学第一课的教学展开研究探讨,改变书本从单片机硬件结构——汇编语言设计——C51语言设计——单片机应用这一顺序教学法,将以一个通俗易懂的流水灯例子来作为开学第一课的教学,从中激发学生学习的兴趣,从教学效果中验证了这一方法的可行性与实用性。单片机以其体积小、结构紧凑、高可靠性以及高抗干扰能力和高性能性价比等特点(梁高卫,单片机实训课程教改项目的研究与设计:教育现代化,2018;刘伟春,应用于教改的单片机通信系统研究:中国校外教育,2019),广泛应用于人们生产生活的各个领域,成为
我国老龄人口出现基数大、增速快、高龄化、失能化、空巢化的明显态势,在人口老龄化进程加快的背景下,老年教育需求日益增长,老年大学常常"一座难求"。加快发展老年教育,是解决老龄化问题、推进教育现代化以及学习型社会建设的一项战略性措施。充分借鉴老年教育发展实践中的经验,破解当前老年教育资源供给不足、多头管理、经费来源单一、缺乏科学规范的办学标准等诸多难题,完善老年教育网络,创新老年教育发展机制,扩大资源供给,丰富资金来源渠道,是加快发展老年教育工作的重中之重。
从体医融合工作在推广过程中存在的现实问题出发,结合大学教育现代化的改革趋势,提出建设运动虚拟仿真实验教学平台的设想,并对其结构与功能进行设计,从教育、宣传与共享的角度助力体医融合工作又好又快发展。
受新冠肺炎疫情影响,推进教育方式的革新显得刻不容缓,纸质教材所呈现的方式单一、内容滞后、储运不便等问题日益凸显。在信息技术数字化、教育现代化及出版融合发展的大背景下,立足教育发展的内涵和要求,补齐传统教材及教学模式的短板,做好教材数字化工作,为师生提供更好的服务,是当前教材建设方面的重要议题。
1.疫情与职业教育研究2."双高"建设研究3. 1+X证书制度研究4.学生核心素养培育研究5.工匠精神培养与传承研究6.职业院校创新创业教育研究7.职业教育质量提升研究8.职业教育扶贫与脱贫研究9.现代学徒制研究10.中高职一体化研究11.职业教育现代化研究12.职业教育信息化建设研究
闻一多教育思想内涵丰富,在思想基础、价值取向、思维方式、教育目标、学科知识、美育思想等方面都有其独到之处。其特征是,有爱国主义教育情怀;以人为本的教育理念;躬身实践的教育精神;大学知识的有效培育;美育与艺术思想的陶冶。在当今教育现代化的客观要求下,研究闻一多教育思想的价值,对探讨新时代教育改革具有重要的启示与借鉴价值。
STEAM教育已经在世界范围内进行了丰富的教育实践,在新一轮科技革命和产业变革的孕育期内,提倡多学科融合、注重创新精神和实践能力培养的STEAM教育可以加快推进教育现代化、建设教育强国的进度,也可以为全面提升国家竞争力提供有力的支持。公共图书馆应有效发挥社会教育职能,以服务国家创新发展战略为宗旨,整合社会资源,建立多方融合的STEAM教育生态系统。
2019年2月23日,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》。这两个文件,构成了推进教育现代化的顶层设计和行动方案。全国教育后勤系统,都应当结合实际贯彻落实,加速教育后勤现代化,为教育现代化提供强有力支撑。一、对标"中国教育现代化"战略安排,明确后勤保障目标任务(一)全国教育后勤行业,都要认真学习中央文件,吃透政策精神。要紧跟时代步伐,主动适应
本文从《分析化学》课程的教学困境、本教学方案的设计与实施、学生对基于本教学方案的教学效果评价三方面,探索了基于"雨课堂"的TPKCEE教学设计对《分析化学》课堂教学的改革效果。实践证明:对比传统的教学模式,本教学模式借助"雨课堂"技术实现教育现代化,通过TPKCEE教学设计激发学生学习的主观能动性,更有利于提高课程的授课质量。
以创新教育为核心的中国教育现代化是当前我国深化教育改革与发展的主要任务。创新教育与传统教育以知识为导向不同,更加强调学生能力的发展,也被称为"能力导向教育"。能力导向教育的落地首先需要明确能力导向教学范式的意涵、特征和应用模式。PISA测试作为一种国际公认的典型的能力测试范式,为能力导向教学范式提供了理论观照和实践指引。从PISA测试对学生能力培养要求来看,能力导向教学范式是一种以学生所掌握的学科知识为基础,将其与知识应用领域的真实情境相联系,旨在促进和发展学生的问题解决、批判性思维、社会沟通等核心素养和21世纪技能的教学范式。它具有基于真实的问题情境开展教学、学习过程由概念化转向模型化、聚焦高阶思维发展等主要特征。深入到教学实践领域,能力导向教学范式的典型模式是基于项目的学习,强调知识在真实问题情境中的运用和做中学的实践哲学。能力导向教学范式不仅能够在教学实践中真正改变知识导向占据主导地位、为应试而获取知识的教育现状,更有助于开拓以发展学生核心素养和21世纪技能为主导的创新人才培养新格局。
中长跑是当下常见的田径运动项目,在我国体育教育现代化发展过程中,中长跑训练理念、要求、任务等都有了全新的变化。因此,本文从不同角度入手客观分析了田径中长跑及其训练动向,在完善、改进的基础上促使中长跑这一田径运动项目训练更具针对性、实效性以及有效性。
教育现代化的重要标志是教学手段的现代化,体育作为素质教育的重要组成部分,也应该全面的、均衡的发展。本文初步探讨了传统体育教学模式的弊端和多媒体教学的优越性,详细分析了多媒体技术在体育教学中应用的作用,以及在多媒体技术开发和应用方面所存在的问题,并提出了相应的建议。这一系列的研究有助于提高体育教学的质量,促进教师和学生综合素质的提高,从而推动素质教育的和谐发展。
区块链作为去中心化的网络技术框架,依托教育大数据和云计算构建"区块链+教育"体系,符合《"十三五"国家信息化规划》提出的加强区块链技术研用的要求,在大科技背景下,作为教育方式和教学手段变革的驱动力,区块链技术有着积极的意义。在建设中,应形成国内、国外、科研机构和企业多位一体的格局,打造教育公链,建立投融资和知识产权保护平台,参照以太坊架构,建设技术平台,建立校校、校企、校政、国内和国外的知识连接智能合约体系。文章对此展开分析。
师生关系是学校最基本的人际关系,和谐的师生关系是学校教学活动顺利开展的前提和基础。师生之间相互信任,教师的能力素养,善意以及合适的批评教育等是影响师生之间形成和谐稳定关系的重要因素。在全面落实立德树人的教育时代背景下,不断改革的教学理念促使着新型师生关系的建立与优化。因此构建新型的师生关系,应立足正确的学生观,装帧教学内容,讲究批评的艺术性,加强教师个人能力的不断革新与完善。
民族传统体育与学校教育的良性互动是其发展的根本出路,但在新时代教育背景下,二者在互动过程中面临着前所未有的挑战。为了更好地利用民族传统体育、推动民族传统体育科学发展、实现学校教育的现代化,就必须促进民族传统体育与学校教育的融合发展。本研究基于共生理论,辩证分析民族传统体育与学校教育的共生关系,试图寻求二者之间和谐发展的途径,从而实现民族传统体育对我国学校教育发展的重要作用,促进学校体育教育与民族传统体育的和谐共生。
课堂现代化是教育现代化的重要内容。课堂现代化的实质是课堂文化的现代化,要建设符合现代化社会发展需求的新型课堂,必须走出现代课堂单向度育人的困境,以建构"完整生活"、观照"完整人格"和培育"完整素养"为基本路径,以文化内涵的构成要素为依据,以全息课堂的建设为载体,以发展学生的全要素文化生长力为核心任务,重构课堂文化,实现从单向度育人向全要素育人的转变。
新剧又称早期话剧或文明新戏,是清末民初时期从国外输入的新型的戏剧样式,是中国现代话剧的先导。长期以来,学界关于新剧的研究多集中在留日学生剧团或国内社会剧团的演剧活动等方面,而对当时国内校园(尤其是中学校园)里的新剧活动缺少足够的关注和专门的探讨。实际上,清末民初的中学校园,既是新剧输入的最早空间,也是新剧开展的重要场域,甚至是引导校外社会新剧活动的驱动力量。新剧在清末民初中学校园里的盛行,不仅关乎中国现代戏剧早期阶段的诸多特点和发展趋向,而且对百年前中学教育的现代化进程也有所影响,值得引起相关研究者的注意。
中学艺体生是一个特殊的群体,是教育现代化背景下的现实产物。该群体,对我国艺体教育的发展具有积极的推动作用。但从当前的艺术教育情况出发,中学艺体生的培养机制还不够系统。本文以此为研究焦点,对培养机制构建的必要性进行探讨,并利用SWOT分析法对中学艺体生发展的"学训一体化"的培养机制进行分析,最后提出中学艺体生"学训一体化"培养机制的构建策略。
新时代实现教育现代化,短板在乡村,根本在教师,关键在教师获得感的生成。乡村教师获得感是指乡村教师在获得与自身存在与发展有关的物质资料与发展要素的基础上产生的积极的主观体验,体现出绝对性与相对性、客观性与主观性、既得性与发展性、事实性与价值性相统一的特征。基于马斯洛需要层次理论和马克思人学思想,结合乡村教师存在与发展实际分析,新时代乡村教师获得感主要包括物质获得感、专业获得感、公平获得感、成就获得感和精神获得感。获得感是对乡村教师存在感的确证,是对乡村教师责任感的强化,并为乡村教师幸福感生成奠基。
教育现代化持续发展下,大量先进技术和设备应用其中,促使教育信息化水平得到了显著提升,构建智慧课堂成为了主要目标。基于综合信息化平台构建智慧课堂,发挥现代化信息技术优势来培养学生的信息意识和信息素养,改善传统课堂教学方式和教学环境的不足,构建高效的中学信息技术课堂。通过此种方式,有助于丰富课堂趣味性和内涵,提升教学有效性。本文重点分析智慧课堂构建要点,把握综合信息化平台优势,改善当前我国中学信息技术课堂教学不足,提出合理有效的应对措施。
2020年1月18日,浙江省教育厅在杭州召开全省教育系统工作会议。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,强调以实现"两个率先"为目标,全面实施教育现代化和高等教育强省战略,大力推进教育治理体系和治理能力现代化,加快构建高水平的终身教育体系和人才培养体系,为浙江"两个高水平"建设提供智力支持和人才支
在《中国教育现代化2035》战略布署下,继续教育作为国民教育体系的重要组成部分,应朝着实现现代化的目标发展。巴西的著名成人教育家保罗·弗莱雷提出教育即解放的思想,主要精髓为自由解放的意识、对话交流式教学、注重实践的特性、培养批判性思维,这与继续教育的现代化追求耦合。弗莱雷的教育思想不仅具备现代继续教育的某些特征,而且对推进继续教育现代化的实现具有一定的启示。
魏书生先生的教学艺术思想在大数据与全媒体时代有了新的阐释,本实验力图通过现代信息技术为其在现今不断变革的教育中找到落脚点,结合魏书生教学艺术思想及理念实现教学现代化、学习方式现代化、教学管理现代化和教学评价现代化四个现代化目标,并通过现代化改革有效地逐步推动智慧教学、学习、管理和评价。
传统工艺当代转化是少数民族部分地区乡村振兴的重要举措,众多高职院校开展了设立工作站、建设资源库、培训传承人、探索教育教学改革、产业化创新等实践,但是当前实践过于分散,缺乏系统有效的举措,急需总结经验并反思工作策略。高职院校要充分发挥应用性的办学特点,推动建设系统性创新性的当代转化机制,支持少数民族传统工艺保护传承、应用创新、青年人才培养、产业转化,从而推动少数民族传统工艺的文化现代化、教育现代化、人才现代化和产业现代化。
大幅提升职业教育现代化水平是新时代我国职业教育改革的根本目标。在系统分析新时代职业教育现代化内涵的基础上,以国家职业教育政策文件为蓝本,采用文献分析、专家咨询和实地调研等方式,探索性地建立了包括体系、体制、条件、质量、活力等5个一级指标、15个二级指标和41个观测点的省域职业教育现代化指标体系,并利用层次分析法确定了指标的权重。指标体系试图通过对职业教育现代化建设进程进行监测与预警,把握职业教育现代化运行现状,预测其未来发展趋势,为我国职业教育现代化发展提供决策建议。
民间美术是我国美术发展的源泉,也是中华传统文化的组成部分。在美术教育现代化背景下,注重将西方艺术与本土艺术相融合,基于民族自信以及文化自信的人才培养要求,各校都在大力挖掘民间美术资源,致力于将民间美术纳入美术教育体系,构建民间美术课程的同时,实现传统文化的传承与弘扬。美术教学课程改革中促进大师进课堂,能深化改革,实现新资源、新理念以及新方法的多元化应用,建立起新的课程教学体系,实现美术教育的革新。民间美术可以作为艺术或设计专业的特色课程,在课堂教学中,应将具有地域特征和地方色彩的美术资源呈现在学生眼前,促进学生进一步了解我国民间艺术的发展,感受我国艺术的魅力。
2019年中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》提出,推进教育现代化的八大基本理念,其中"更加注重面向人人"是中国教育进入现代化的重要标志。多年来,绵竹市委、市政府一直把教育放在优先发展的战略地位,在高度重视教育事业从均衡到优质发展的同时,更加关注困境学生的健康成长。我们认为,关注困境学生,面对人人,让他们在党和政府的阳光雨露沐浴下,享受优质教育服务,这对推进教育公平和优质均衡具有特别的现实意义和深远的历史意义。因此,近些年来,我们持续致
建设高等教育强国、全面提升高等教育质量是高等教育的重要任务,也是高等教育现代化的必然要求。本文基于CIPP模型,建立"基础-投入-过程-绩效"的系统分析框架,构建我国高等教育发展质量评价指标体系,基于因子分析法对高等教育发展质量进行评价分析,得出相关结论,最后提出提升我国高等教育发展质量的建议。
在中国教育学会中青年教育理论工作者分会第28次学术年会上,围绕主题"教育现代化与时代新人培养",与会者展开了深入讨论。与会者充分认识到教育现代化的核心是人的现代化。教育现代化中的教育改革问题,已经深入到教学、区域教育、教师发展现代化等具体问题上。基于人的全面发展思想,时代新人的培育可以落实为文化育人和劳动教育两大抓手。新时代的家国认同需要梳理国家与教育的关系,厘清对象,以文化落地的形式夯实国家认同的基础。人工智能与教育信息化要以技术逻辑和人才培养逻辑的统一为出发点,处理数据获取等方面的问题。
在中国特色社会主义新时代,切实加强劳动教育,培育劳动素养,激发学生的创造力,促进学生身心健康和全面发展,使他们具有社会责任感、创新精神和实践能力,成为全面发展的社会主义建设者和接班人,对于推进教育现代化、实现两个"一百年"奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦具有重要的现实意义和深远的历史意义。本文尝试从三个角度,在思政课教学中实施劳动教育、培育劳动素养:一是在文本研读中涵咏,强化劳动意识;二是在情境设计中体验,培养劳动习惯;三是在实践活动
商务印书馆作为近代中国出版行业的翘楚,从创办伊始,便以敏锐的商业嗅觉和普及新知的启蒙情怀对社会教育给予重点关注,这主要表现三个方面:一是以馆办刊物《东方杂志》、《教育杂志》传播社会教育理念和实践,其编辑群体是早期倡导社会教育的重要力量;二是商务印书馆摄制的《盲童教育》、《驱灭蚊蝇》等影片,开创国人自摄教育电影之先河,"寓教育于娱乐"理念对社会教育发展影响深远;三是因应社会教育专门人才培养机构的发展,商务印书馆出版了一系列相关学术著作及教材,获得较好市场回报之余,促进了社会教育学科在中国高校的发展壮大,社会教育以教育学分支学科的面目进入大众视野。近代中国社会教育的发展为商务印书馆业务开展提供广阔市场空间,而商务印书馆的杂志、教育电影和出版多元经营模式则直接推动了社会教育的现代化进程。
人大复印报刊资料《职业技术教育》2020年第2期全文转载《当代职业教育》2019年第4期文章《德国职业教育产教融合的治理体系、特色及启示》(作者:逯长春)。人大复印报刊资料《职业技术教育》2020年第3期全文转载《当代职业教育》2019年第6期文章《关于职业教育现代化的内涵界定》(作者:荣长海,高文杰,赵丽敏)。
教育精准扶贫不仅能够消除"贫困代际传递",推进教育公平发展,还能够发挥"输血"功能,实现"授以渔"式扶贫开发。当前我国农村教育精准扶贫遭遇着诸多现实困境,主要体现为:政策执行过程中存在"一刀切"的乱象,扶贫工作不到位;教育现代化发展与农村本土文化相分离;社会转型需求与农村教育传统定位之间存在矛盾;教育精准扶贫开发缺少多元主体参与。因此,须优化制度设计,切实落实教育精准扶贫政策;破除贫困文化,构建教育现代化与乡村本土文化的契合点;加强农村教育信息化建设,构建城乡教育共同体;发挥政府主导作用,建筑多元主体协同参与格局。
发展乡村教育是推进现代化进程中不可避免的重要环节,美国教育现代化建设虽走在世界前列,但乡村教育仍面临诸如生存境遇较差,乡村教师群体流失;师资来源不均,乡村教师结构失衡;专业发展受阻,乡村教师素质不佳等发展瓶颈。为保障乡村教师队伍的合理稳定,美国联邦政府和各州共同致力于乡村教师队伍的建设,国家激励统筹,加大资金支持,给予政策保障,提高乡村教师待遇;地方针对落实,创办特色项目,培养家乡教师,优化乡村教师结构;学校灵活践行,加强自身建设,扩充职后培训,提升乡村教师素质,形成了国家、各州、学校三级一体的应对策略。美国乡村教师队伍建设成功经验对我国提供了若干启示。
当今社会信息技术的快速发展,新时代的人才培养要求也随之发生改变。为实现教育的现代化发展,教育信息化的发展已是大势所趋。以高职国贸专业的教学为例,研究以信息化为基础的教学模式在革新教学理念、优化教学过程、深化校企合作等方面的作用、不足及整改措施。
新时代,加强学校治理体系和治理能力建设具有十分重要的意义。学校需要依据国家要求,采取有效措施,努力建设现代学校治理体系,不断提升校长、教师和学生的治理能力,加快实现教育现代化。
《中国教育现代化2035》提出"到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国"。为忠实记录这一历史进程中我国高等职业教育的发展轨迹,在教育部职业教育与成人教育司指导下,全国高职高专校长联席会议决定成立专门的编委会,围绕高等职业教育的重大改革项目和发展成果,持续编撰出版"中国高等职业教育面向2035系列丛书"。
随着《中国教育现代化2035》的发布,我国教育迎来新一轮发展,对教育经费的投入也提出了新的要求。在我国当前经济下行压力加大的情况下,考察近年来世界主要经济体在教育扩张和经济周期下教育经费投入的特征和趋势,将具有积极的借鉴意义。因此有必要基于2008-2018年《经合组织教育概览》教育经费投入数据,从规模和结构两大维度比较分析世界主要经济体经费投入的特征与趋势,并对投入—产出机制在其中发挥的重要支配作用进行评析。
大数据是知识社会创新2.0推动教育实现现代化治理的助推剂。政府利用大数据进行教育治理的变革过程中,存在教育网络治理环境不佳、政府职能转变不到位、政府引导市场资金投入不足、多元共治能力不足等问题,导致教育治理进程缓慢。由此,通过搭建依托大数据的"四维一体"模式,同步实现网络治理环境、政府顶层设计、市场资金创投、多元智慧共治的共享式治理,从而实现以大数据为基础的教育现代化善治模式。
坚持习近平总书记提出的"八个相统一"的原则,基于手机网络新媒体推动高校思想政治理论课在教学理念、教学内容、教学模式、教学方法和教学评价上的改革创新,构建立体化教学模式,把手机变为思想政治教育的有利手段,推动思想政治教育的现代化转变,增强了思想政治教育的科学性和时效性,切实提高高校思想政治教育的效果。
当前,中学计算机教师承担大量的现代教育技术应用任务,他们的技能水平往往是体现了一所中学的现代教育技术应用水平,探讨其技能的构成、内涵和提升途径,有助于中学计算机教师能力培养,对提高中学现代教育技术应用水平,推动教学质量提升和教育现代化具有重要现实意义。
自党的十九大从六个方面对教育做出全面系统的部署以来,加快教育现代化,办好人民满意的教育已经成为发展教育的宗旨所在。随着国家对教育事业的关注度越来越多,高校在不断地发展和壮大,教学规模在不断地发展,国家给高校的财长补贴也在逐年增多,高校的科研投入也在不断地增加。而高校正是检验学生学习成果重要组成部分,因为高校科研人员较多,他们能记性基础理论方面的研究,并应用到教学中来,高效能将研究学生的学习成果和教学成果相结合,在向科学的转化方面就有优厚的条件,为我国培养高科技人才打下坚实的基础,是推动科技进步和社会发展的主要动力。但是,由于我国高等教育正在处于转型期,传统的教学质量体系已经不能适应现代化的要求,因此文章根据代表性、关联性和获取性的原则建立评价指标体系,用以学生为主体的学习成果反应高校的教学质量,选择DEA交叉评价模型解决评价中指标权重的选择问题,选取了四十余所高校进行了评估和分析。建立系统的教学成果评价体系和DEA交叉评价模型,以便更好地促进高校发展,这也是当前学者和专家比较关心的问题。
根据中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》、教育部印发的《教育信息化十年发展规划(2011-2020年)》等文件精神,加快推进职业教育信息化是职业教育发展的重要目标,这对高职院校教师的课程教学提出了新要求。面对"互联网+教育"的改革浪潮,教师只有在把握学情、达成教学目标的前提下,充分利用信息技术和信息资源展示各种知识和技能,才能激发学生的学习兴趣、提高课堂教学效果,这对高职院校的教学改革具有现实意义。笔者结合自身实践经验,以高职院校"摄影测量"课程中"数字正射影像制作"教学任务为例,对信息化教学设计进行探讨。
专业素质作为大学生综合素质提升的核心要素,是教育现代化与创新人才培养必不可少的重要环节。为培养具有过硬本领的木材科学与工程专业技术人才,主动融入国家经济发展需求,本文对木材科学与工程专业学生专业素质现状进行分析,并提出相应的改革措施及思路,以期为培养高素质创新型人才提供支持。
农村教师教学诊断能力的提升,是促进农村教师专业发展的关键环节,是提升农村教育教学质量的必然选择,是加快实现教育现代化的必经之路。通过对贵州、河南和重庆3省市农村教师教学诊断能力水平现状的调查研究,发现农村教师教学诊断能力总体处于中等偏下的水平,且在不同教龄、职称、学校类型等方面显示出不同的差异和特点,并据此提出了相关建议与措施,旨在促进农村教师教学诊断能力水平的快速提升。
裴斯泰洛齐与晏阳初分别是瑞士和中国历史上著名的民主主义教育和平民教育家,他们都对两国及世界平民教育运动的发展做出杰出贡献,深深地影响了两国教育现代化的进程。笔者分别从时代背景、平民教育目的、内容、方式、方法及教育实践的角度对裴斯泰洛齐与晏阳初的教育思想进行比较和分析,有助于我们更加全面地了解、学习和借鉴他们的思想。即使在物质文化极其丰富的今天,老百姓已经摆脱了食不果腹、目不识丁的窘境,但依然存在新农村建设、"三农"问题、精准扶贫等难题。对二者平民教育思想进行比较剖析,不仅可以丰富平民教育理论,还可以为当前新农村建设、"三农"问题解决提供一些思路。
产教融合办学体制是新时代职业教育培养人才的重要手段,也是实现职业教育现代化的重要手段。选择2009—2019年为研究时间段,这一时期称为职业教育产教融合发展的新时代。从研究产教融合的概况、主要内容以及存在的问题和展望等方面进行文献资料的梳理与分析。
近几年,我国科学技术快速发展,网络信息技术与社会生活、经济发展、教育改革等各个领域的技术应用进一步结合,促进了"互联网+"行动计划的提出。"互联网+"行动计划推动了信息化、数字化、大数据、物联网、云计算、人工智能、Ipv6技术等新网络技术在传统产业中的渗透与发展。随着"互联网+海关"、"互联网+农业"、"互联网+旅游"等快速发展,"互联网+"技术在教育行业也被广泛应用。在积极推进教育现代化和教育变革的同时,信息安全管理与隐患防范面临着新的挑战。
新中国成立70年来,我国颁布和实施了一系列乡村教师教育政策,乡村教师队伍建设取得较大成绩,但同时,乡村教师教育中还存在着教育缺乏针对性、教育政策落实不到位等问题,制约着乡村基础教育的发展。站在新的历史起点上,回顾70年来我国乡村教师教育政策的历史变迁,必须继续完善乡村教师教育政策,进而助力乡村振兴和推进教育现代化进程。
"双高"建设在职业教育现代化建设过程中发挥着示范引领作用,为高职教育全面深化产教融合创造了新的机遇。文章分析了"双高"建设与高职产教融合之间的互动逻辑,明确了"双高"建设与高职产教融合之间相互影响、相辅相成的密切关系,在此基础上梳理了高职深化产教融合的主要制约因素。据此,文章提出以下破解对策:加大对职业教育的支持力度,完善配套政策,改善职业教育发展环境;改革管理体制,注重区域差异,平衡职业教育体系结构;优化产教资源建设,促进校企有效协同;加快产业升级,精准定位人才规格,强化人才资源支撑作用。
教育现代化改革的内在动力,一方面来源于教育观念的更新,另一方面来源于现代信息化技术的革新,不但提升了教育的技术手段和方式,也大幅提高了高校教育的管理质量。高校的教育管理发展,要加强对信息化管理手段的利用,实现信息数据的公开和透明化发展,强化内部教育资源的优化整合,实现信息处理与管理效率高效发展的绝对优势。教育管理的信息化,还要将高质量的信息素养纳
近年来,随着信息技术和教育现代化的发展,微课日益成为重要的教学资源。作为科学教师,要完成一节高质量的微课,须要解决好为什么制作和如何有效制作两个方面的问题,这既涉及到科学学习的内在要求,又涉及教学活动的一般规律,下面分别进行详细说明。一、明确微课制作的要求1.内容应合理小学科学适合制作微课的学习内容大致有三个方面。一是关于操作方法、操作步骤等程序性知识的
培养应用型创新人才是实现教育现代化的重要途径,创客教育为创新人才培养实践提供了新理念。通过分析当前应用型创新人才培养存在的知识结构、能力结构及品格素质等现实困境,探讨了创客教育理念为支撑应用型创新人才培养在教学改革的目标、内容、情境及评价等方面的契合点,从而提出了从创客环境构建、创客式教学、学习平台搭建、创客活动开展、创客教师打造等方面培养应用型创新人才的策略。
教育信息化作为教育系统性变革的内生变量,支撑引领着教育现代化的发展。针对目前中职舞蹈表演专业数字化课程资源的开发与应用普遍薄弱的现状,按照"建、用、评"的逻辑思维,凝练成了数据库的"三位一体"建设思路。在回答"怎么建"上,提出了供需匹配,精准论证资源结构;在回答"如何用"上,提出了打通渠道,融合推动实践教学;在回答"由谁评"上,提出了多元参与,着重强化过程评价。
日本是最早将国际化作为施政方针的国家,20世纪80年代开始大力推进大学国际化。进入21世纪,大学国际化成为日本的一项国家战略。日本的大学国际化,是其作为一个非西方发达国家和经济大国,为追求世界学术中心地位而作出的政策抉择;是在第三次教育改革中,推进高等教育现代化的关键环节;是在知识经济兴起和全球化深入的背景下,提升国家综合实力和文化软实力的重要策略。20世纪80年代以来的大学国际化,与明治初期和战后初期那两次大规模的教育国际交流有质的区别。大力推进大学国际化,是高等教育顺应社会经济发展需要的结果,也体现了日本善于利用教育之工具价值的特点。
教育现代化是国家现代化的重要组成部分,教育通过促进人的现代化服务社会现代化发展。社区教育作为在社区中,开发、利用各种教育资源,以社区全体成员为对象,开展旨在提高全体成员的素质和生活质量,促进成员的全面发展和社会可持续发展的教育活动,无疑是教育现代化的重要组成部分。《中国教育现代化2035》对我国教育现代化发展做出了明确规划,本研究以此为指导,分析了面向2035社区教育现代化在理念、制度、物质基础三个层面的具体要求,尝试提出促进社区教育现代化在推进法制化进程、提升专业化水平、促进信息化发展、开展评价指标体系研究四方面的基本路径。
社区教育现代化的主要任务是扩大供给,提升质量。研究以上海为例,对照国家和上海教育现代化的各项要求,重点探讨四个关键问题。一是多元化问题,要促进更多的社会力量参与社区教育供给;二是均衡化问题,要重视参与的均衡,注重内容的均衡,促进城乡的均衡;三是专业化问题,要重视解决教师角色定位、教学能力提升、队伍结构优化等问题;四是信息化问题,从资源与需求的匹配、支持学习体验的技术、大数据管理等方面进行了探讨。通过关键问题的研究,提出了应对现代化发展的策略,包括要着力加强社区教育治理体系建设,建构社区教育制度体系,提升社区教育的服务能力和教育功能,创新社区教育的信息化服务模式。
在国家迈向现代化的征程中,教育现代化必将成为重要的组成部分和主要的先行指标。《中国教育现代化2035》的发布,描绘了教育现代化的宏伟蓝图。社区教育作为我国教育体系的重要组成部分,在教育现代化中是不可或缺的。从政策层面来看,社区教育现代化的走向,必将与国家的教育政策、信息化政策以及国家治理政策等同向同行、相得益彰。因此,国家政策对社区教育现代化构成有力支撑,是社区教育实现现代化依托的政策背景。分析这些政策取向,就是要把握社区教育现代化迎来的重大机遇和重要时间窗口,同时也要正视社区教育现代化面临的严峻挑战。面对国家现代化和教育现代化进程的不断推进,社区教育需要正视现状,以有效的策略形成社区教育现代化发展的整体思路,着力主动对标、努力跟进、学会超越,加快推进社区教育现代化进程。
社区教育的发展经历了从早期作为学校教育的补充到如今服务于社会现代化建设的历程变化,成为教育体系不可或缺的重要组成部分。为助力实现教育现代化的目标,社区教育现代化需更加体现公平性、均衡性、优质性的价值取向。针对当前社区教育发展中存在的不公平、不均衡、不优质等问题,在理念层面,社区教育应回归于"以人为本"和"促进社会发展",并以可持续发展为先导。在实践层面,应做好顶层设计,为实现社区教育现代化提供制度保障;建立科学的管理机制,确保社区教育现代化有章可循;大力融通资源,实现社区教育均衡发展;完善课程建设,提升社区教育质量;着力提升师资队伍能力,打造优质社区教育团队;重点关注特殊群体,提升教育对象普惠性。
社区教育现代化是从传统到现代的连续不断的历史发展过程,并逐步成为世界各国重视的全民终身教育。鉴于此,有必要从国际的视野出发,对美国、北欧、日本、英国、法国、德国以及我国社区教育发展的取向、模式和体系等进行分析,并根据对以上海为代表的我国社区教育和国外进行对比,从国外社区教育发展重点、运作机制、课程体系和师资队伍等方面得出比较成熟的做法和经验,同时分析我国社区教育利用政府的行政统辖力,在机构设置、师资配备、课程开发等方面做到了覆盖面广、师资队伍稳定、课程体系完整等特点。在此基础上,提出社区教育现代化方向的整体规划思路,就是从微观、中观、宏观三个层面看,未来社区教育可以聚焦在个体学习、群体组织和社会治理等方面,需要进行进一步的探索和研究。
移动互联网背景下,教学作为学校教育的核心工作,教学模式改革是推进教育现代化,使教育适应时代发展需求的必然要求。文章以五年制高职"计算机应用基础"课程为例,对基于超星泛雅网络教学平台的混合式教学模式的实施方案进行了探索,从课程现状分析、教学空间资源建设、混合式教学模式实践、学习评价四个方面进行了阐述,提出了教学空间学习资源建设的多元化和颗粒化设计原则,教学过程翻转式设计理念,为五年制高职课程教学模式改革提供参考。
在全面深化教育改革、推进教育现代化的关键时刻,习近平总书记发出"发展具有中国特色、世界水平的现代教育"的号召。"中国特色、世界水平"是对中国教育现代化的目标定位,也为教材建设确立了基本规格。国家教材委员会印发的《规划》和教育部印发的《普通高等学校教材管理办法》(简称《办法》)鲜明地体现了"中国特色、世界水平"两个基本面向,必将对高等学校教材建设起到划时代的引领作用。
在数字化时代,以教育信息化带动教育现代化成为教育发展的一项基本国策。作者结合教学实践,对信息化教学设计和教学信息的分析使用进行了探索与实践,并对信息化教学进行了反思与展望。
贫困生资助体系是高校推动教育现代化,落实立德树人,满足新时代教育需求的重要手段。其实质是在满足贫困生物质需求的同时,提升人才培养效率,使贫困生深入认识到我国社会体系的先进性、人文性与时代性。在大数据背景下,贫困生资助体系的内在结构是根据贫困生的认定方式、群体特征及现有的资助模式,探寻传统资助体系所存在的问题,并根据现代教学要求与资助目标,提出科学合理的资助体系。本文结合大数据背景下高校贫困生资助内涵,探析高校资助现状,提出相应的构建策略。
高职院校思想政治理论课教学的"分享感悟"环节,是推动高校立德树人的立身之本,不断实现教育现代化方向目标的新的尝试。河源职业技术学院经过多年的教学实践,通过"分享感悟"教学环节的实施,成为"三全育人"综合改革在我校的有益尝试、提升了思政课师资队伍的综合素质、强化了学生在实践中全面发展的职业技能。
职业教育的现代化主要决定于职业教育的践行者——高职教师。文章通过对贵阳市6所高职院校的教师心理健康状况的调查,提出对高职教师心理进行干预的策略,为贵阳市高职院校教师的心理健康保驾护航,为贵阳市高等职业教育人才培养目标的完成提供心理支持。
网络与信息技术的进步推动我国教育向现代化、信息化快速发展。在该背景下,大学生英语多媒体自主学习受到相关教育工作者的高度关注。多媒体技术广泛应用于现代教育中,是教育现代化的重要特征之一。利用多媒体技术创新大学英语教学模式,转变语言知识和技能学习为培养终身学习能力,是新时代对教育工作者提出的明确要求。自主学习指学生自己确定学习目标、规划学习进度、选择学习方法、自我监控调整的学习方式。以学生为中心,由学生自己收集学习资料、控制学习节奏和评价学
历史经验表明,科技进步是人类社会持续发展的恒动力。在大数据时代,人们的生产生活发生了巨大变化,并由此获得了更为便捷的信息服务体验。同时,教育教学创新变革亦是深受影响,技术的发展为之提质增效提供了新的路径。本文着眼于教育现代化改革的视角,以英语语言文学为研究对象,通过对目前英语语言文学教学现状的解析,着重对其在大数据背景下的践行模式变革进行了探究。
五大发展理念的提出,为加快推进我国职业教育现代化发展指明了方向。创新发展使职业教育充满活力,协调发展推进职业教育整体优质均衡,绿色发展提升职业教育品质,开放发展使职业教育更包容自信,共享发展让职业教育更好地惠及全体人民。要以创新、协调、绿色、开放、共享发展理念为指导,引领职业教育事业新发展。
为了更好地实现教育工作根本任务和教育现代化目标,必须不断提高和增强高校党外知识分子的政治凝聚力。旗帜鲜明讲政治是增强高校党外知识分子政治凝聚力的核心,正确处理一致性与多样性关系是增强高校党外知识分子政治凝聚力的原则,爱才惜才用才是增强高校党外知识分子政治凝聚力的内在要求。
针对新型冠状病毒肺炎疫情下开展大规模在线教学背景,从在线教学组织、实施、效果调研角度对"教"与"学",教师、学生、教学平台适应性分析,从教育理念更新、教学改革、教学资源、教学设计等方面对现代教育技术进行思考,以期为在线教育、教学研究提供参考。
随着中国特色社会主义进入新时代,教育信息化作为教育系统性变革的内生变量,支撑引领教育现代化发展,必须深刻认知新时代对人才培养的需求,强化"以能力为先"的人才培养理念,进而推动教育理念更新、模式变革、体系重构,使我国教育信息化发展走在世界前列,发挥全球引领作用,为国际教育信息化发展提供"中国智慧"和"中国方案"。
陶行知是我国著名的教育家和心理学家,他提出的诸多教育思想精髓对我国教育的发展完善具有不可替代的推动促进作用,对外国教育也有一定影响。随着当代教育体制改革要求的不断提升,如何将教育前辈的思想精髓与理论成果介入到当代教育活动及实践中,已然成为教育工作者普遍的价值追求。本文以思政教育为研究对象,在着重分析当代思政教育现状问题的同时,试图将陶行知思想精髓引入其体制机制之内,为思想教育现代化革新提供适度借鉴。
学历教育与非学历教育融合发展对于提升高等教育整体质量,加快教育现代化和建设教育强国具有重要意义。学科建设是高等教育发展的基础性和根本性环节,很大程度上决定了高等教育发展水平。实践证明,非学历继续教育通过教育服务社会,搭建起高校专业学科与行业企业之间的深层次合作桥梁。在此基础上,非学历教育有效反哺学历教育,在教师队伍建设、科学研究推动和行业影响力提升等方面实现了与学历教育的融合发展,推动了相关学科建设水平,提升了高等教育质量。
近代教育在中国早期教育现代化上有着重要作用,由于列强入侵、政局动荡、军阀混战、内战连绵,教育更多的功能和作用都受到制约,但是从近代教育家的论述中,文化素质教育的发展已然开始,从打开国门看世界师夷长技以制夷,到新文化运动后因地制宜现代教育的探索,到结合产业经济发展,创办国民教育、实业教育(职业教育)、平民教育、生活教育、社会教育、公民教育等,都是近代教育家对文化素质教育的有力探索。
进入新时代,职业教育的发展面临着前所未有的大改革,大跃进。文章在新时代背景下,阐述了山东省职业教育现代化的发展现状,剖析了其他地区现有的职业教育现代化指标体系,并从教育机制、师资建设、产教融合、信息化建设四个方面对构建山东省职业教育现代化指标体系进行探究。
在信息技术等的推动下,教育现代化的步伐加快,并对幼儿教育、基础教育等领域产生了一系列影响。农村学前教育专业德育普遍面临实效性不强的现实问题,更新教学理念、丰富教学方法、拓展教学途径有助于提升学前教育德育质量。
教育现代化既是中国特色社会主义现代化进程中的重要影响因素,也是中国教育发展史上的一项伟大工程,在教育现代化进程中,协调推进体育院校教师的深入发展,已成为顺应时代发展潮流的必然趋势,但在前进过程中依然面临着重重现实困境,加强体育院校教师发展的具体路径研究,已迫在眉睫。
《现代中小学生报》(国内统一连续出版物号:CN44-0153)创办于1985年,最初名为《小学生月报》,1993年更名为《现代小学生报》,2005年更名为《现代中小学生报》。《现代中小学生报》是一份由广州市教育研究院主管主办的,具有广泛影响力和素质教育特色的少儿报纸。该报以引导学生"学会做人、学会学习、学会生活"为办报宗旨,以有用、有效、有格为采编思路,以主题化、活动化、故事化、绘本化为采编策略,服务中小学校教育教学,助推中小学生全面发展,努力为中国教育现代化贡献广州智慧。
近年来,我国特殊教育事业取得了令人瞩目的发展成就,尤其是特殊教育学校发展快速。但普通学校的特殊教育工作进展相对缓慢,如残障幼儿入园率较低,义务教育阶段还存在因学习障碍、行为障碍而就学困难等情况。融合教育是特殊教育发展的必然趋势,我国融合教育正从规模扩张走向质量提升。根据特殊教育提升计划中提出的"普校主体、普特融合"的特殊教育发展原则,提高融合教育的发展水平已经成为落实"办好特殊教育"、实现特殊教育现代化的必由之路。一、从"特殊"到"普通","人"的融合是第一
随着5G技术的普及,其高宽带、低时延的特点,将大大提升MR教育渲染与数据处理能力。教育,兴许会在新一轮通信技术提升过程中,实现真正的转型升级。近年来,教育信息化作为教育系统性变革的内生变量,支撑引领教育现代化发展,推动教育理念更新、模式变革、体系重构。因此,财政部门对教育领域信息技术建设的投入也逐年上升。业内普遍认为,预计2020年,教育信息化投入仍将保持快速增长,经费投入将超过3800亿元,由此有望带动整个教育
本编从民国、新中国两大时段继续探寻教育现代化过程中"自然之维"丧失的关键因素与过程,直至经典自然观的当代新生。其中,民国时期着重分析、揭示中国社会由近代向现代转型过程中,为追求西式工业文明和社会经济发展,提倡与天地斗,将自然当作研究、征服和控制的对象。民国时期学术转型又使整体的自然被分学科的科学分解,整体的人被知识、伦理分解。教育在走向现代化的过程中,疏离了"自然"和"经典自然观"。新中国70年来历经曲折。自20世纪末21世纪初,国家经济实力急速增强,中央提出了新发展观。随着传统文化的复兴,经典自然观逐渐苏醒,重新生根。当代新自然观正在逐渐形成并呈现特质。基于"新自然观"的当代教育改革,需要直面社会新转型,从社会、教育系统内部和学校三个层面,把丢失的自然找回来,成就全局意义上的中国教育由现代向当代的新转型,走向依"教育所是"而行、达"自然而然"之境,开创"教育与自然"内在关联的新阶段。
"中国教育现代化"既是当下我国教育研究的热点,也是教育改革发展的焦点,这种"热度"体现在政策文件、文献数量、教育实践改革等多个方面。中国教育现代化有着百余年发展的时代背景,从鸦片战争开始,中国教育现代化经历了传统教育的危机、西方现代教育的嫁接、民国时期的短暂发展。新中国成立后,特别是改革开放以来,中国教育现代化取得了长足的发展和巨大的成就,我们比任何时期都更有信心实现教育现代化。中国教育现代化同样有着深刻的学理背景,马克思主义的现代化理论是中国社会现代化建设的指导思想和理论基础,新现代化理论和后现代主义为中国社会现代化建设提供了理论支撑和借鉴。
无论是从扩大教育供给、增加教育选择角度着眼,还是从深化教育改革、激发教育活力方面考量,面向2035乃至2050年,民办教育都绝不是可有可无的,不继续放手发展各级各类民办教育,难以顺利实现教育现代化宏伟目标。正因如此,继党的十九大报告强调要"支持和规范社会力量兴办教育"之后,党的十九届四中全会决定再次明确提出要"支持和规范民办教育、合作办学"。
深入推进教育治理体系和治理能力现代化的关键是把我国制度优势更好地转化为推进中国特色社会主义教育现代化的效能。坚持以马克思主义教育观为统领,以完善和发展中国特色社会主义教育制度为根本方向,聚焦解决人民群众关心的教育热点难点问题,强化重点领域和关键环节改革,努力实现与其他领域改革的协调同步。
中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》谋划了我国教育发展的未来蓝图,提出到2020年全面实现"十三五"发展目标,教育现代化取得重要进展;到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列。民办教育作为我国教育事业的重要组成部分,在实现教育现代化的过程中发挥着不可替代的重要作用。立足新时代,面向未来,我国民办教育应找准符合自身的"教育生态位",确立在我国教育生态群落中的独特地位,避免高度重叠。
江苏省通州中等专业学校(江苏联合职业技术学院通州分院、通州开放大学)坐落于人文荟萃、崇教尚学的通州城区,是一所以五年制高职为主体,融三年制中专、"3+3""3+4"中专本贯通培养,学历教育(含现代远程开放教育)与职业培训并举,就业与升学并重,办学功能多元的现代化职业学校,被誉为全国"县域职业教育现代化实践的‘通州样本’"。学校创建于1985年,占地305亩,在校师生5000余人,是首批国家重点职业学校、省首批四星级中等职业学校、省高水平现代化职业学校、省现代化示范性职业学校、省中等职业教育领航学校创建单位,先后获江苏省文明单位、江苏省模
《中国教育现代化2035》提出"到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国"。为忠实记录这一历史进程中我国高等职业教育的发展轨迹,在教育部职业教育与成人教育司指导下,全国高职高专校长联席会议决定成立专门的编委会,围绕高等职业教育的重大改革项目和发展成果,持续编撰出版"中国高等职业教育面向2035系列丛书"。
我国英语教育经过了长期的探索与实践,在新时期有了新的目标,也有了新的困境。目前,我国的大学英语教育从教学的效果上来说仍然效率比较低下,这对于我国的教育现代化进程受到了很大的阻碍。在英语教育的实际教学中,往往存在着重读写轻听说的现象。在教育大刀阔斧的改革下,依然存在着效率低下的严重问题,"聋哑英语"是表现的主要形式。因此面对我国大学英语教育所存在着的一系列困境,我们应该更加注重实际应用能力的培养,并相对的提出相应的解决之道。
改革开放40年来,我国民办教育从非学历教育到学历教育,普通教育到职业教育,不断发展壮大,形成了层次类型多样、充满生机活力的格局,为增加教育服务供给、推动教育现代化、促进经济社会发展做出了重要贡献。民办高等教育作为民办教育的一个重要组成部分,肩负着培养社会主义建设者和接班人的重任,合理的教育管理资源配置将有效促进我国民办高等教育发展。本文通过分析当前我国民办高校教育管理资源配置的现状,发现资源配置过程中存在的问题,提出了改善资源配置的策略,从而促进我国民办高校可持续发展。
近年来,成都市成华区紧紧围绕"优教成华"发展定位,牢牢把握教育改革的方向和大局,着力标准引领、机制创新,深入推进大德育"生态圈"建设。成华区大德育"生态圈"是区域构建立德树人系统化落实机制的一个重要载体,2018年被列为省教育体制机制改革试点项目,主要由微观、中观和宏观三个生态圈构成。区域用3年左右的时间,通过系统化地德育综合改革,基本形成与教育现代化相适应、富有本土特色的德育工作机制,基本构建起幼小初高各阶段纵向衔接、各学科横向融通的德育课程体系,有效整合家庭、学校、社会教育资源,提高区域德育工作的针对性、实效性和科学化水平,最终全面提升中小学、幼儿园学生的道德素养。
教育是强国之根本。教育信息化建设是实现和推广教育现代化的重要基础和先导途径。教育信息化建设必须适度超前,才能更深入的推广教育的现代化实施,而这些对于地处相对偏僻,各种教学资源相对匮乏的彝民集中居住地区,可谓任重道远。本文通过PEST分析法对彝区现代教育信息化的建设现状进行多角度呈现。
享受更加公平、更高质量的教育是人民美好生活的重要内容。近年来,无锡市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引,主动响应百姓对教育的更高需求,认真贯彻落实全国和省教育大会部署,科学谋划、改革创新、求真务实,着力破解教育发展难题,着力创新教育体制机制,着力推进教育领域治理体系和治理能力建设,全面提升教育现代化建设水平,奋力办好
教育现代化是指与教育形态的变迁相伴的教育现代性不断增长和实现的过程,杜威教育理论洋溢着浓郁的现代精神,现代性是其教育理论一以贯之的主线。杜威教育理论有两个关键词,一个是民主,一个是科学,民主与科学是现代性的集中反映。社会现代化1.0由于现代性发育不成熟导致了物化与异化,社会现代化2.0就是要解决这个关键问题,社会现代化2.0之现代性的灵魂是人道主义。杜威对于现代性1.0的批判,使其思想达到了现代性2.0的高度,杜威在其教育理论中对于科学方法、民主精神、人道主义等的强调,使其思想超越了他所生存的年代,对于我国当前推进教育现代化仍有现实意义。
经济学理论体系是跨学科融合创新研究中最常用的理论工具,其中,教育学与经济学的融合创新为教育领域的经济与管理开辟了新的理论空间,既有效提升了教育教学管理的改革效率、社会效益与经济效益,也切实推进了现代教育的现代化和产业化发展。娄成武、史万兵共同编著的《教育经济与管理(第二版)》系统整理了我国教育理论与实践方面的专业概念、知识与技术模块,并针对教育经济管理与公共事业管理展开了科学专业的阐释与探索,有助于现代教育的科学管理与发展。
数据治理是高校教育治理的重要内容和重要手段。数据治理水平决定了教育现代化的程度。范德堡大学的数据治理包括制定数据治理战略规划、构建数据治理组织架构、制定数据治理政策、采用成熟度矩阵模型衡量数据治理水平。形成高校数据治理文化、建立高校数据治理体系、培养高校数据治理人才是促进中国高校教育治理现代化的重要手段。
政府购买职业教育服务是政府职业教育治理现代化的重要尝试,是政府职能转型促进职业教育改革发展的现实要求。中国政府购买职业教育服务实践方式主要有直接资助、间接补助、服务外包、项目申请制四种模式。在分析职业教育购买服务组织缺乏独立性、职业教育购买服务体系缺失完备性以及职业教育购买服务评估缺少全面性基础上,提出突出购买服务主体独立性,以契约合同性原则实现利益共赢;重视购买服务程序规范性,以市场竞争性原则实施全程管控;扩大购买服务评估全面性,以职业教育公平性原则开展全主体考核有针对性的优化路径,以提升职业教育现代化治理水平,为经济发展提供高质量的技术技能人才支撑。
随着职业教育现代化的发展,学前教育的质量和规模还有很大的提高空间,注重培养职前幼儿教师的现代教育技术能力成为高职高师院校的共识。本文简要介绍了现代教育技术课程的重要性,并通过教学案例阐述了"理实一体化"教学模式在现代教育技术课程教学中的应用。
教育改革不断深化,高中数学教材落实核心素养,促进学生们学习能力的全面发展至关重要。数学教师应该发挥指导作用,一边推进教学工作,一边解决诸多问题,如学生思维过于局限、核心素养水平不高等。在和谐互动关系的影响下,数学课堂充满活力,通过教材内容的补充、授课形式的转变、有效策略的实施,启发高中生的创新意识,等他们积累了丰富的探究经验,更提升了学科的核心素养,那么高中教育现代化进程的加快就指日可待了。
《省政府关于加快推进职业教育现代化的若干意见》中指出"实施职业院校教师教学能力提升计划,组织教师教学竞赛,提高教师教学设计和教学实施能力……"中职青年专业教师作为推动中等职业教育教学发展的中流砥柱,其教学能力的缺失成为制约中职人才培养质量的关键原因。深入研究职业院校教学大赛的评分标准,有助于分析影响教师教学能力提升的重要因素,从而为推动中职青年专业教师教学能力提升发挥引领辐射作用。
党的十九大报告指出:"建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,加快教育现代化,办好人民满意的教育。"报告强调加快教育现代化,提高人才培养质量,为国家、社会发展提供充足的人才保障。高等职业教育作为高等教育的重要组成部分,在技术技能人才培养中发挥着不可替代的作用,同时也应当对学生思想政治教育工作抓紧、落实、落地。而中国茶文化中讲究的茶道很值得推广,沏茶、赏茶、敬茶中都讲究礼仪礼节,这和思想政治教育有异曲同工之妙。在职业教育人才供给过程中,高职院校应当把握学生需求层面和国家需要层面的问题导向,倒逼思想政治教育教学创新,同时结合教育信息化,提高思想政治课在高职院校中的时效性、针对性。
当前课程标准改革不断推行全面深化的背景下,地理课程强调对学生地理素养的培养,对预备教师地理师范生的培养也有着新要求。TPACK是信息时代未来教师必备的知识结构。本文分析当代地理教师培养的新要求,尝试提出具有指向性的,行之有效提高地理师范生地理师范生信息技术能力的策略。
在中国教育"新三步走"战略方针引领下,高等教育需加快教育现代化,建设教育强国关键期,积极推进现代信息技术与教育教学深度融合。结合高校等院校课程教学的现状。传统课堂教学过程受时间、空间和地点限制,教学形式和教学效果亟待提升;通过互联网在线教育,以慕课、微课、精品课程以及相关应用APP课程软件等为主要手段。该文对课堂教学与教育现代化进行智慧混合实践与探讨,进一步对在线教育的政策基础进行了分析,对学校的硬件设施是否满足在线课程的
提出适合学生积极思考的数学问题,让他们朝着正确方向突破自我,养成良好的探究习惯,使之真正具备逻辑思维能力,善于发挥主体作用,这是促进基础教育现代化进程持续加快的关键所在。鉴于此,该文就对初中数学课堂中微课的应用做了具体研究,希望能为其他教师提供帮助。
百年大计,教育为本;教育大计,教师为本。教师队伍现代化是实现教育现代化的基本保障。本文主要分析技工院校目前教师队伍现代化建设中存在的问题,探讨解决问题的对策,并提出建议。
党的十九届四中全会为推进教育治理体系和治理能力现代化指明了方向。高等职业教育既是高等教育又是职业教育的重要组成部分,构建高职教育治理体系现代化是实现高等教育和职业教育现代化的重要内容。在类型教育背景下,高职教育治理体系建设具有高等性和职业性等特征,构建高职院校"治理共同体"需探讨建设性和可操作性两方面的对策建议。
高职教育是教育体系不可或缺的组成部分,其发展状况也不同程度地展现了一个国家的现代化水平。新时代背景下,探索健全"双师型"教师队伍的相关制度与培养路径,既是我国建设高素质高水平"双师型"教师队伍的根本需要,也是促进高职院校改革发展的核心所在,更是实现教育现代化目标的有力保障。对此,我国应加快构建"双师型"教师的认定和准入制度,不断完善权益保障和激励制度,积极搭建产教融合的培养制度。与此同时,还要整合多方资源,推动利益主体参与,发挥好高职院校的主阵地作用,拓展兼职教师队伍,优化高职师资来源结构,通过"引""育"双施,打通师资人才的培养和聘用通道。
多民族是我国基本国情,利用信息技术发展民族教育是实现教育公平的重要措施,更是国家教育信息化战略的重要部署。民族教育现代化的发展关键在于提升少数民族教师队伍,特别是少数民族师范生整合技术的学科教学知识(TPACK)水平。研究以1050名南方少数民族师范生为研究对象,采用问卷调查法,辅之以访谈法,展开了针对少数民族师范生TPACK水平的调查与研究。通过描述统计分析,阐明了少数民族师范生TPACK水平的差异;通过多元回归分析,探讨了TPACK水平发展的影响因素以及相互关系。结果表明:(1)少数民族师范生TPACK知识总体水平偏低,专业学科知识有待加强;(2)少数民族师范生倾向于重视学科知识,对教学法的重要性认识不足,对信息素养缺乏信心;(3)少数民族师范生TPACK水平受到民族地区教育境脉、生源基础、课程体系等因素的影响。最后,从构建合理的少数民族师范生TPACK课程体系、改革少数民族师范生TPACK教学模式以及完善少数民族师范生TPACK发展辅助支撑系统等方面,发掘提升少数民族师范生TPACK水平的途径与策略。
作为职业教育现代化的基本手段,职业教育改革在优化人才资源支撑、服务经济社会发展方面发挥着重要作用。基于政策工具的视角,分别对新时期中美职业教育改革的顶层设计《国家职业教育改革实施方案》和《加强21世纪生涯与技术教育法案》进行文本量化统计,针对统计结果进行共性分析和差异比较,研究发现,在三重政策工具维度下中美职业教育改革政策运用存在诸多异同,即中美同时存在政策工具内部结构失调的共性问题,中国存在政策工具外部结构失衡的个性问题。具体建议是:调整创新政策工具总体布局、均衡配置环境型政策工具、优化调试供给型政策工具、着力增补需求型政策工具等。
《中国教育现代化2035》提出"到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国"。为忠实记录这一历史进程中我国高等职业教育的发展轨迹,在教育部职业教育与成人教育司指导下,全国高职高专校长联席会议决定成立专门的编委会,围绕高等职业教育的重大改革项目和发展成果,持续编撰出版"中国高等职业教育面向2035系列丛书"。
落实立德树人的根本任务,提升高职教育的现代化水平,是新时代职业教育全面深化改革的重要内容。本文梳理了新职教理念以及高职院校两个课堂(即第一课堂与第二课堂)关系对比,两者的关系统一于"三全育人"的教育思想,统一于高素质劳动者和技术技能人才培养目标,统一于理论与实践相结合的教育原则。同时,重点探究两者的互动过程与育人成效,高职院校第二课堂起到助力特色、提升综合素养、丰富育人内涵等重要作用。为加强高职院校两个课堂的相互促进融合,确保两个课堂的育人成效,需要在思想引领、学风建设、创新驱动、评价机制等方面得到有力保障。
教材建设是落实立德树人根本任务的重要载体,是体现国家意志、落实国家事权、服务国家战略、维护国家安全的重要途径。当前我国大中小学教材数量多、门类全、体系大、受众广,是当之无愧的教材大国,但这尚不足以支撑教育强国与教育现代化的实现。建设教材强国,是教育大国迈向教育强国的战略支撑,是落实立德树人根本任务的基础工程,是深化教育领域改革创新的有力抓手,是办好人民满意教育的关键指标。迈向教材强国,要求教材建设做到思想性充分彰显、科学性显著增强、民族性特色鲜明、时代性深刻体现、系统性全面协调。而要取得这些标志性成就,则必须在教材建设中把握根本遵循、创新体制机制、加强队伍建设、厚植基础研究。
随着信息技术的飞速发展,教育信息化正从1.0时代逐步向2.0时代迈进,作为我国教育"半壁江山"的职业教育面临着转型升级的巨大压力,需要从融合应用向创新发展转变、局部调整向体系化重构转变以及外生因素向内生力量转变。然而当前职业教育还存在着教育理念陈旧、教学模式僵化、发展不平衡等问题,本文尝试以教育信息化的重要载体优质数字教育资源为抓手,从促使教育理念的转变、促进教学模式创新、推动教育均衡化以及助力多样化与终身学习等方面突破原有的职业教育发展路径,更好实现教育信息化,加速我国职业教育现代化的进程。
打造智慧城市,必须落实到各种场景。智能物联网(AIoT)的发展与智慧城市同步。宇视科技(uniview)将自己在AIoT的技术优势落实到智慧城市的不同领域,比如智慧校园,并且将精工技术带给全世界。AIoT场景落地宇视发布智慧平安校园解决方案2019年12月4日～6日,高校安全现代化高峰论坛在杭举办,汇聚来自全国500多位高校安全专家,共同探索教育现代化背景下智慧校园建设新思路。坚持以人为本,技术向善,宇视科技深度集成阿里云公共云服务能力,现场重磅发布智慧平安校园解决方案,凭借AIoT、大数据等先进技术,实现
应对城市中小学用地日益紧缺与建设标准不断提高之间的矛盾、实现国家教育现代化目标的新要求对城市中小学校园建设带来的挑战。从设计方法论角度,在功能优先、顺应素质教育要求的原则下,根据功能整合强度由低到高将校园空间组织形式分为连廊式、线性式、院落式和集中整体式,结合相关设计案例,分析4种形式的优缺点、适应性与多元化学习空间设计策略,旨在为综合体式城市中小学校园的建设提供方法与思路。
《国务院关于印发的通知》(国发〔2019〕4号,简称"职教二十条")与《中国教育现代化2035》和《加快推进教育现代化实施方案》等文件有机衔接,既立足当前,又着眼长远,明确提出要完善学历教育与培训并重的现代职业教育体系,源源不断为各行各业培养亿万高素质的产业生力军。《国家中长期人才发展规划纲要(2010-2020年)》也在序言开端明确指出:"人才是我国经济社会发展的第一资源。"诚然如此,改革开放以来,诸如"人人都可以成才"、"职工是企业不可复制的核心竞争力"等科
5G时代的智能教育,需要整合各类智能技术,通过多种技术制式的泛在基础网络,为师生、校内管理人员提供智能化的支持服务和解决方案。习近平总书记在党的十九大报告中强调,必须把教育事业放在优先位置,加快教育现代化。2018年4月教育部发布了《教育信息化2.0行动计划》,2019年2月国务院印发了《中国教育现代化2035》,相继强调教育信息化在推动教育现代化过程中的地位和作用。但是,当前教育信息化建设亟须3个方面的需求。首先是学习机会的均等
乡村教师定向培养有利于促进城乡教育均衡发展、省域教育现代化与社会和谐发展。乡村教师定向培养取得定向生源质量较好、政策规定吸引力强、协同培养行之有效、教师职业认同度高等成效,也面临生源质量不够均衡、相关机制不够健全、学习动机不够强烈、育人成效差异显著等困境,应进一步优化生源质量、完善选拔机制、提升学习动机、强化协作力度,以助推乡村教师定向培养工作的有序开展,为培养"下得去、留得住、教得好"的乡村教师贡献力量。
乡土课程资源开发作为促进乡村学校课程内容与乡土文化融合的重要手段,是推动乡村学校特色发展的主要途径,也是推进乡村教育振兴、实现乡村教育现代化的有效路径。C小学通过开发当地具有代表性和典型性的乡土课程资源,立足"地利""天时""人和"的开发优势,遵循"点——线——面"的课程开发逻辑,构建了板凳龙乡土课程体系,形成了学校特色发展之路。C小学的乡土课程资源开发的实践历程证明,乡村学校乡土课程资源开发的优化策略重在以下方面:探寻积累可供开发的乡土知识,确保开发有"料";多方联动增强开发的整体实力,促使开发有"力";采取多元的乡土课程资源开发方式,实现开发有"方"。
在教育现代化的理论研究与实践探索中,存在着教育核心价值支配地位未确立、改革发展主体角色支持关系不明确和专业技术方法支撑不到位等方面实际聚焦不够的问题,一些评估监测指标体系中也相应地存在着很少见到大写的人、很少见到改革身影和很少见到专业技术含量等问题。面对改革进入深水区和发展走入新时代,特别是面对教育现代化2035确立的新目标、新任务和高质量发展的新形势、新要求,需要聚焦现代人的培养、现代分工方面的改革和现代手段的运用,对教育现代化建设及其评估监测进行根本性的重新反思和基础性的重新建构。同时,根据系统质量管理原理,参考国际相关标准及时修订完善评估监测指标,重新定义教育现代化的核心内容,为实现教育现代化在新的起点上再出发奠定坚实基础。
党的十九届四中全会提出构建服务全民终身学习的教育体系,指明了我国新时代教育现代化发展方向。本文访谈对象认为,当今,现代终身教育领域仍存在一些世界范围内尚未解决的理论难题,诸如概念界定混乱不清等问题,而沿袭至今的简单还原式的传统方法,愈来愈证明不能解决终身教育的理论难题。新时代服务全民终身学习的教育体系构建呼唤新方法。基于此,本文访谈对象在密切跟踪世界科学发展前沿信息,吸收世界新科学研究成果的基础上,创立了引入复杂性范式的终身教育整体性研究方法,并据此设计出一套具可操作性的概念界定工具,为破解终身教育理论困局和新时代服务全民终身学习的教育体系构建提供了新的方法论参考。
"教育是国之大计,党之大计"。习近平总书记重要讲话对当前和今后一个时期教育工作做出了重大部署,为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育提供了根本依据。本文介绍了"教育现代化"以及国家开放大学"六网融通"人才培养模式的概念和内涵,通过开展"求学圆梦"试点项目之一的"麦当劳圆梦大学"项目,研究和探索"六网融通"人才培养模式。大力推进现代技术与教育的深度融合,提升远程开放教育的教学质量和人才培养质量。
《国家教育事业发展"十三五"规划》的主要目标是教育总体实力和国际影响力要增强,并推动我国迈入人才强国行列,为实现中国教育现代化2030远景目标奠定坚实基础。教师应做到以文化人,并引领学生增强文化自信和国家文化软实力。艺术类大学生经常在教师的带领下参加国际比赛,但由于其文化课基础相对较差,英语水平尤其是专业英语水平低,因此他们不能用英语清楚地介绍自己作品的特色,更无法回答评委及记者的相关问题,严重影响了组委会对其作品的最终评价。论文从高校艺术类专业英语的发展现状入手,分析艺术类专业英语教学难度较大的原因,并通过现有的教学模式探讨艺术类专业英语的改进策略。
本文基于应用型本科高等教育人才培养方案标准化视角,研究新时代中国教育现代化2035的粤港澳大湾区高等教育,以高等教育供给侧改革理论为指导,以人才培养方案标准差距模型为框架,考察了人才培养方案标准差距背后的重要原因,研究发现教学人才培养方案标准供给与实际产业标准需求的结构不匹配是人才培养方案标准差距的根本原因;基于发现本文分析得出结论,提出高等教育新时代教育现代化2035大湾区深度融合质量标准体系构建必须大力推广"产学研"创新模式,实现"官产学"之间的三重螺旋深度融合发展的建议。
教育信息化推进过程中,教师信息化教学能力的建设是关键因素。作为职前教师的师范生,其信息化教学能力的提升和实践应用能力的延展,对我国教育现代化的实现有着强大的助推作用。当前师范生的信息化教学能力的培养也愈加受到师范类高校的重视。文章采用自编问卷对重庆市三所师范院校的师范生进行调查,结果发现:师范生信息化教学能力整体评价较低,信息化教学能力相对较弱;师范生信息化教学能力满意度在年级、专业、有无教学经验上差异显著。另外通过对课程培养和信息化环境的现状展开调查,深入了解与剖析当前高校培养方式的不足,从明确师范生信息化教学能力培养目标以及构建立体化师范生信息化教学能力培养途径方面提出相应提升策略。
加快教育现代化是我国实现中华民族伟大复兴的必然要求,而教育信息化是其中一个重要标志。在加快信息化时代的教育变革中,要求统筹建设智能一体化教学、管理与服务平台,并且要优化资源配置,提高教育领域信息化水平。该文以高校教室管理工作为例,在绩效审计理论与"互联网+教育"模型的基础下,提出面向系统管理员、教室管理员、用户(师生)、教室维修员的教室管理信息化平台。旨在以该平台的设计思想为例,为信息化平台如何服务教育现代化提供一些思路。
教育信息化是实现教育现代化的关键,不断发展的信息技术,给教学环境、教学理念和教学方式带来了十分明显的影响,文章介绍了云计算、物联网、智慧校园的概念和应用,并结合实际情况,提出了利用物联网、云计算技术,对智慧校园加以构建的策略,包括统一门户服务、构建网络/信息融合平台、提供学习资源等,希望能够为智慧校园的构建和发展提供帮助.
从现阶段我国教育整体发展水平来看,学前教育仍是教育现代化发展中最薄弱环节,尤其是在农村贫困地区,学前教育缺失更是普遍存在。农村的学前教育,特别是中西部农村地区、少数民族地区、留守儿童集中地区学前教育普及程度及教学质量整体偏低的现状,让每个孩子都能享有公平而有质量的教育多半成为了一种口号,难以落地实施。公平是缩小教育鸿沟的前提,教育公平是社会公平的起点,应当在提倡质量教育前面得以实现,没有公平的教育只能让质量教育更加倾斜。
在"互联网+"时代,智慧课堂更多地被认为是"互联网+教学",是课堂教学现代化的一种新型表现形式,人们追求互联网技术支持下的教育现代化的同时,也在不断对智慧课堂教学模式进行探究。文章基于"互联网+"视角,通过文献分析,先从智慧课堂教学模式的内涵出发,然后描述了智慧课堂教学模式的技术支撑条件,如移动互联网技术、云计算和语义组织、物联网与环境感知、大数据与数据挖掘、社交网络和学习协作,再根据课前、课中、课后的智慧课堂教学模式制作出关于八年级下册"信息技术"课程的教学模式流程,最后则提出了对智慧课堂教学的展望。
教育治理现代化是教育现代化的重要标志。教育政策进入政府部门的议程,是教育政策能产生实际效果的关键环节,教育智库专家在此过程中发挥着重要作用,分析教育政策议程设置中教育智库专家的角色定位与动力机制,有助于我们在教育智库建设过程中深度挖掘专家推动教育政策议程的能力。教育智库专家研究的专业性、媒体舆论的关注度、建言渠道的畅通性、进言时机的适切性是驱动教育政策得以进入议程的重要动力机制,也是教育治理能力现代化的集中体现之一。
《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》明确指出,"到2020年,基本实现教育现代化,基本形成学习型社会,进入人力资源强国行列。"信息技术的发展不断推动着教育的变革,"互联网+"背景下,起源于美国的翻转课堂在我国迅速的发展起来,相关研究已经成为教育领域的热点。本文通过对传统体育课堂与翻转课堂教学模式进行对比,对翻转课堂在小学体育课实践中遇到的困境进行分析,并提出相应的对策,为中小学体育课翻转课堂的实施提供指导。
纪录电影《零零后》采用观察纪录方法实现了电影与观众之间的平等对话,但它突破了传统观察型纪录片的时空顺序结构,利用时空交错式结构来表达主题思想,实现了创新价值。同时,电影反映了当代中国教育的本质真实,展现了中国零零后新一代在教育上自由选择的时代环境,凸显了当代中国家庭伦理观中的平等意识对青少年成长、成才的内在影响力。纪录电影《零零后》是一部可以让世界人民重新认识中国社会和教育现代化的优秀文献。
创客教育的盛行我认为是时代发展的必然要求,现阶段党和国家提出了《中国教育现代化2035》的要求,而现代化的教育方式所注重的就是信息化技术的应用与更替,而"大众创业,万众创新"局面的构造就是创客教育内涵的完美诠释。
信息技术的应用是促进教育现代化的重要手段,受到教师教学理念与学校教学条件的限制,信息技术在教育教学中的利用稍显不足。基于此,本文从信息技术在教育教学中的运用优势入手,结合各学科教学案例,阐述信息技术在教育教学中的有效利用策略,为教师提供理论及实践参考。
信息时代,网络信息、人工智能已普及到社会生活的方方面面,计算机技术的掌握和运用成为新时代人才需要具备的一项技能。随着教育现代化的不断发展,信息技术课程的重要性日益凸显,已是培养学生创新能力的一个重要课程。对信息技术教师提出了更高的要求,我们要更新教育理念,优化教学措施,上好信息技术课,为学生健康成长和全面发展奠基。
高等继续教育政策制定是推动高等继续教育发展的重要抓手,《中国教育现代化2035》政策文本提出了我国高等学校继续教育的发展愿景。畅想2035,高等继续教育社会地位和教育价值进一步凸显,规模、层次和效益进一步优化,人才培养质量进一步提升,治理体系和治理能力建设进一步推进。面向2035,成人高校将加快高等继续教育发展,建立健全和完善高等继续教育人才培养体系、教学质量保障体系、信息化体系和现代化治理体系。
当下,融合发展已成为教育现代化的基本理念之一。随班就读是我国本土化的融合教育实践路径。通过追溯融合教育缘起,进一步阐释融合教育的内涵要素。梳理随班就读的发展进程,立足厘清融合教育理念在我国本土化发展的结构模式,进一步阐述我国随班就读发展的现实困境并提出可行性的发展路径。
百年大计教育为本,有效开展教育教学是社会发展的不竭动力,直接关系到国家的发展。我国是一个多民族融合的国家,为加快民族教育的均衡发展,实现少数民族的快速发展,促进民族共同发展,需要有效开展教育教学工作,以教育教学为载体,促进教育的均衡化,利用教育拉动经济,促进教育发展。本文以大兴安岭南麓地区为例,对教育信息化推进民族地区教育现代化展开研究,希望可以促进教育的均衡发展,提升民族地区教育的有效性。
教育精准扶贫是解决扶贫难题的重要举措,高校学生资助工作作为教育扶贫的重要内容,事关脱贫攻坚、社会公平和教育现代化。本文结合高校辅导员实际工作案例,立足"扶贫、扶志、扶智"三结合原则,构建以经济资助为基础、以精神援助为重点、以朋辈互助为方式、以能力提升为目标的"四位一体"资助育人模式,优化资助工作路径,激发学生内生动力,为高校辅导员做好资助育人工作提供借鉴和参考。
师德师风建设是教育现代化的重要内容。当前,师德建设存在着教师责任感缺失、学术不端、道德滑坡等问题,阻碍了高等教育质量的提升。因此,要在进一步尊重教师自身发展规律和现代教育规律的基础上,将师德建设融入教师成长的全过程。应构建"理念-主体-制度-环境"四位一体的规约路径,即加强政治引领涵育社会主义高校师德师风,在尊重教师主体地位的基础上强化教师的道德自觉,完善高校师德考核机制、监督机制、惩处机制,创造风清气正的社会环境优化师德师风,从而加强高校师德建设,提高师德水平。
我国一直在稳定大步地迈进全面的信息化社会,现代化技术手段惠及了人民生活的方方面面,信息化产业已经成为我国经济的基础产业,它高质量地促进了我国的现代化建设,推动了社会的发展。党的十八大明确提出,将"教育现代化基本实现"作为全面建设小康社会的核心目标之一,而积极实现教育信息化就是实现这个目标的重要途径。而农村偏远地区信息教育化一直是在教育信息化过程中相当薄弱的环节,由于各方面条件的落后,很多农村偏远地区的小学信息化技术仍然处于起步阶段,存在着很多问题,严重阻碍了农村小学生对于知识的学习和实践,不利于农村小学生未来的进步和发展。所以该文就农村偏远地区小学教育现代化信息技术存在的问题和解决措施提出了相关的意见。
中国正在进行世界上最大规模的职业教育,有关中国特色现代职业教育的理论研究为推进中国职业教育现代化发展提供了学理性支撑。以中国特色现代职业教育为主题,对CNKI近二十年发表的文献进行检索,并运用CiteSpace5.0软件对所检文献进行可视化分析,系统梳理了中国特色现代职业教育研究的论文态势、主题分布、关键词共现网络等情况,在此基础上,总结了中国特色现代职业教育主要有导引政策、哲学底蕴、体系建构、人才培养模式、中西比较等论域,并提出中国特色现代职业教育的经验与规律研究亟待加强、问题导向和实证分析尚需深化等建议。
为贯彻落实《中国教育现代化2035》和《国家职业教育改革实施方案》中有关任务要求,深入研究和稳步推进我国国家终身教育资历框架研制工作,初步形成中国特色的国家资历框架及在职业教育领域的应用,2019年3月,教育部职业教育与成人教育司委托教育部职业技术教育中心研究所,组织学者专家以及部分地区和院校的实践工
在教育部积极推进"互联网+"行动,要求切实加快教育信息化进程,以教育信息化支撑和引领教育现代化的背景下,以外语实训平台的建设为切入点,研究与实践如何培养适应新时代的日语商务人才是本论文的要旨所在。
HEILONGJIANGGONGCHENGXUEYUAN JIANJIE黑龙江工程学院坐落在风光秀丽的北国名城一哈尔滨市。学校始建于1952年,前身是黑龙江省交通厅所属的黑龙江交通高等专科学校和原冶金部所属的哈尔滨工程高等专科学校。2000年3月,经教育部批准,合并组建更名为黑龙江工程学院,是一所以工为主、多学科协调发展的省属全日制普通本科院校。学校被列为国家国防科工局与黑龙江省人民政府共建高校、教育部-卓越工程师教育培养计划-首批实施高校、国家发改委、教育部实施的教育现代化推进工程应用型高校建设项目百所示范校、国家级大学生创新创业训
习近平总书记在党的十九大报告中提出"努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育"。中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》进一步明确,利用现代技术加快推动人才培养模式改革,加快推进智慧教育创新发展,设立"智慧教育示范区",从而满足人民群众对更高质量、更加公平、更具个性的教育需求。江苏作为科技文化大省,更应充分利用信息技术的优势,引领教和学关系的深刻变革,进一步促进教育优质均衡发展。在"强富美高"新江苏建设中,如何利用人工智能、云计算、大数据等新兴IT技术打造"智慧教育",实现知识获取方式和传授方式的与时俱进、不断
互联网技术因其可操作性、便捷性和高效性而被广泛纳入信息教学系统,各种移动教学软件成为我国教育现代化变革的重要工具。随着信息技术的不断完善及教学环境的日益改善,幼儿教育教学的发展获得了更多支持。本研究基于幼儿情绪理解软件的技术运用,从幼儿自身特点出发,设计二阶实验进行教学实践,旨在借助教育技术手段与幼儿情绪教学结合的优势条件,通过情绪理解软件测试和分析幼儿对情绪表情和情绪标签的认知水平,进一步阐述幼儿的情绪理解能力的发展状况和情绪软件在学前教育中的重要作用。结果显示,软件教学在提升幼儿的情绪理解能力方面具有较为明显的效果。
推进教育治理方式变革、提高教育决策科学化是我国加快实现教育现代化的有力引擎。随着信息技术的飞速发展,大数据正在成为提升区域教育治理能力的重要手段。大数据与区域教育治理的有效结合有助于提高教育决策的针对性与科学性,促进区域教育优质均衡发展。然而,当前大数据运用于区域教育治理还存在宏观与微观数据缺乏有效整合,教育治理中数据采集、存储和处理技术相对落后,大数据较少发挥预测预警功能,区域中不同数据平台和统计口径之间难以贯通、信息安全风险方面的瓶颈。为了使大数据更好地为区域教育治理赋能,需从以下方面着力:以数据驱动的方式建立区域教育治理评价指标体系,更新区域教育治理的数据采集、存储与处理技术,在监测与评价基础上发挥大数据的教育预测与预警功能,以多元异构大数据的融合分析促进区域教育资源的贯通,建立区域教育治理大数据安全运行机制。
党的十九大中提出,需推进教育改革,优先发展教育事业、加快教育现代化、建设教育强国。为适应目前教育信息化体系,本文以"中级财务会计"课程为例,基于"OBE+行动学习"教学模式,借助蓝墨云课开展课程教学,实现"以学生为中心"的随时随地学习,旨在提高课程教学实效。
美国是教育现代化国家,把国家的发展与教育现代化紧密联系在一起,在重视教师专业发展的同时,特别注重教师职业伦理制度建设。美国的教育职业伦理准则先后经历了实证研究阶段、建设和完善阶段、重构和建设阶段三个阶段。在教师职业伦理准则上,特别强调"服务学生"和"教师职责"两个准则,注重师德问责制。这对我国当前的教师职业道德规范及制度建设具有很好的借鉴和启示价值。
2020是特殊的一年,这一年国家将摆脱贫困走向现代治理,基本实现教育现代化,进入人力资源强国行列。2020年的第一期,我们要做个什么特稿?北京开放大学将迎来建校60周年!这一路是怎么走来的?每一代有每一代的历史地位和使命,每一代人也都做出了每一代人的贡献。在一个甲子的时光中,北京开放大学经历了建校时期的艰苦、复校初期的辉煌、复校后期的建设与发展、开放教育时期的跨越式发展、转型发展时期的改革与探索。经过60年电大人、开大人的奋斗,北京开放大学在首都学历教育与非学历教育中成为不可或缺的重要力量。开放大学的发展道路一直是大家共同关注的话题!在领导们的支持下我们推出了老书记、老校长们的访谈,请谈一谈心中的"开放大学之路"。"看清来时的路,关乎我们未来的样子",共襄60周年盛举。
国家振兴,民族强盛,根基在发展教育。乡村人口最多,其教育规模与需求也最大。我国教育要现代化,首先离不开乡村教育现代化。"家庭学校"作为一种新的教育形式与学校教育、社会教育一起,构成了人类所接受的全部教育。乡村教育一直以来是教育的贫瘠地带,乡村小学教育得不到家长这一重要教育力量的协助与配合。大韩完小通过建立乡村家庭教育学校,完善规章制度,让家长走进学校,走上讲台,传播技能知识,融洽了家校关系,使学校和家庭成为同呼吸、共命运的共同体。
教育部和山东省共同出台了《关于整省推进提质培优建设职业教育创新发展高地的意见》,支持山东以提质培优、增值赋能为主线,通过整省推进率先建立同经济社会发展需求密切对接、与加快教育现代化要求整体契合的新时代中国特色职业教育制度和模式,为新时代伟大变革、经济社会转型升级等赋能,必将给全社会带来广泛而深远的影响,具有重要的历史和现实意义。
中国特色高水平高职学校和专业建设的理论研究和实践创新《中国教育现代化2035》《国家职业教育改革实施方案》等文件解读、理论研究与实践探索深化产教融合、校企合作的理论研究与实践探索基于德智体美劳全面发展的高职人才培养体系创新研究将立德树人融入各类课程,实施课程育人(课程思政)研究基于专业群的高职课程体系构建研究专业群与产业链(岗位群)对接研究
教育现代化给学校文化建设带来了契机和挑战,一场以学校文化为核心的教育改革正蓬勃兴起。作为一名校长,我深知自己责任重大。我认为,学校应当顺应潮流,以教育现代化为突破口构建学校文化,厘清文化建设的新思路,实现学校文化建设的再出发。价值引领,温暖蓬勃学校应将培育社会主义核心价值观作为最重要的使命。而就各所具体的学校而言,还会
一所现代化的学校要追求什么样的价值?实践路径是什么?如何对标2035,扎根本土、融通中外,办出中国特色和世界水平的优质教育?广东省的回答是,抓住"关键队伍",着力"关键领域",将教育现代化的大目标转化、融入具体的学校办学理念、课程体系、教学方式以及每一种活动的育人目标之中。
教育现代化呼唤越来越多的卓越教师校长。卓越教师校长之名在"思想"之名。卓越教师校长教育思想的产生需要特定条件,让卓越教师校长登上"思想高地"策略有四:"异质化"的学习场景、"输出导向"的学习范式、"被学习"的学习环境、"传播思想"的宣传平台。
实现教育现代化需要有一支现代化的教师队伍。广东作为教育大省,拥有2000多万中小学在校学生、130多万中小学专任教师。如何将这支百万大军打造成为一支现代化的教师队伍,为建设教育强省、率先基本实现教育现代化,成为广东省教育部门的头等大事。早在2012年广东省就因地制宜大力推进实施"强师工程",制定出台了一系列政策举措。其中,广东省中小学"百千万人才培养工程"发挥着点线结合、示范引领,推动全省教师专业发展的作用。
《中国教育现代化2035》不仅从基本理念、战略目标和范畴定位上为基础教育阶段的学校现代化指明了大方向,而且包含了具体而有明确指向的目标以实现对接。梳理教育现代化价值维度,从公平、效能、赋权、生态等方面确立学校现代化基本标准,从而形成了"4E"框架。最后,从学校治理、课程开发、课堂变革、教育发展和现代信息技术应用诸方面提炼学校现代化推进经验、探寻新的路径。
2018年1月,《普通高中课程方案(2017版)》发布了14门高中学科的学科核心素养。学科核心素养是经过一定的学科学习之后学生习得的学科应有必备品格与关键能力。[1]中国基础教育课程教学改革跨入了新的阶段。学校教育现代化进程中,致力于提高学生学科核心素养的课堂教学到底会有哪些变化?这是亟须回答的问题。
在新时代背景下,面向2035中国职业教育现代化迎来新的战略发展机遇,但也面临诸多挑战。实现2035中国职业教育现代化目标,需要从思想引领、理念先行、目标导向、价值追求、法治保障、师资支撑、技术推手等七个"全面"重点着手。
随着社会的发展,科技的进步,我国高校教学管理工作更加重要。教学管理工作是学校管理的重中之重,同时是学校培养人才的重要途径。目前知识经济较为突出的特征就是对于计算机技术的广泛应用,教育部已经明确提出以计算机技术信息化带动教育的现代化。把握良好的机遇,不断促进教学改革,深入高校教育。因此,高校教学管理是学校的中心工作,它可以促进学校的教学质量,保证教学计划的顺利实施,由此来提高高校的办学水平。本文针对传统教学管理的优缺点进行了分析,也阐述了计算机技术对教学管理的重要性,同时探讨了计算机技术在教学管理中的具体应用,希望能够为广大高校提供参考。
2019年1月,国务院印发《国家职业教育改革实施方案》,明确指出:"职业院校实践性教学课时原则上占总课时一半以上,顶岗实习时间一般为6个月。"新时代对职业教育实践性教学和顶岗实习提出了明确要求,职业学校需要适应新时代职业教育发展要求,创新开展好顶岗实习教育工作,为健全德技并修、工学结合的育人机制,实现职业教育现代化夯实基础。思想是行动的先导,认识是行动的动
教师是立教之本、兴教之源,职业学校"双师型"教师队伍建设更是提升教学质量、加快推进职业教育现代化的基础性工程。《深化新时代职业教育"双师型"教师队伍建设改革实施方案》(以下简称《方案》)是贯彻落实《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》和《国家职业教育改革实施方案》的具体行动,更是针对当前职业教育改革发展、内涵提质的精准施策。
教育现代化是改革开放以来教育改革和发展的鲜明主题。国家提出"加快现代化"的历史进程,促进了中国从一个教育大国向教育强国的历史性的转变。形成教育内外的强大合力,制订切实可行的行动方案,以改革创新加快教育现代化步伐。
书面语表达能力即听障学生使用汉语进行书写的能力。书面语是听力障碍学生生活、工作、学习的重要沟通交流媒介,学好书面语有利于听障学生平等参与社会生产、生活,因此意义重大。本文在听障生书面语学习研究和现代教育技术研究的基础上,对现代教育技术支持下中职听障生书面语表达能力提升进行探索与思考,同时指出研究中出现的问题并提供了合理的解决方案,最后立足教育现代化时代背景,阐明利用现代教育技术辅助听障生书面语表达教学的创新之处和现实意义。
1.民族教育理论与政策研究(1)新时代中国特色民族教育理论与政策(2)铸牢中华民族共同体意识(3)民族团结进步教育(4)新时代民族教育学学科建设(5)民族地区教育扶贫(6)民族地区教育治理(7)民族地区教育现代化(8)民族地区劳育2.民族高等教育研究(1)民族高校思想政治教育(2)民族高校办学特色与人才培养(3)民族高校"双一流"建设(4)民族高校课程与教学改革(5)少数民族大学生就业与创业(6)民族院校科研与学术治理3.民族基础教育研究(1)民族地区学前教育(2)民族地区中小学理科教育(3)民族地区基础教育课程与教材(4)民族地区教师队伍建设(5)民族地区义务教育均衡发展(6)民族地区高中教育
新时代的教育发展朝着现代化的方向迈进,作为支撑教育现代化发展的关键性因素,现代教育技术的应用显得尤为关键。现代教育技术是信息技术与教育融合的产物,而教育信息化资源开发更是现代教育技术应用的实现条件。现代教育技术应用带动了教育的创新发展,教育理念、教育模式和教学方法等得到了创新,物联网、云计算、大数据及人工智能技术的综合运用,微课和翻转课堂等现代化教学手段的出现,形成了围绕现代教育技术的核心形态。《教育信息化2.0行动计划》的发布,标志着
随着高职院校的数字化发展不断深化,网络教学模式成为教育现代化改革的主要路径。本文将简要分析高职院校教学资源库的基本内涵,并论述基于教学资源库的高职护理专业教学需求及改革路径。通过本文的分析及研究,旨在促进高职院校护理专业的教学改革,为社会主义事业的建设发展培养出更多优秀的人才。
当前,随着现代化和城镇化的不断发展,全国很多城市都兴起了城市新区,农村和郊区的城市化导致大量的人口涌入城市,致使基础教育面临一些新情况和新问题:不断增加的人口中适龄儿童需要入学和接受教育,必须通过增加学校、增加班级来解决。城市化引发的教育问题与中小学的音乐教育现代化的要求对教师工作产生了一定影响。
教育信息化引领教育现代化,新形势下大学外语教学恰逢新一轮信息技术革命,应当把握机遇,主动作为,构建信息技术赋能的智慧学习环境。坚持系统思维,通过教学模式改革、教学过程重构、教学管理创新、学情监测、大数据分析等实践探索,充分释放现代信息技术的潜能,推进信息技术与外语教学的深度融合,提高人才的培养质量,提升教师的信息化教学素养和学生的自主学习能力,从服务教学拓展为教、学、研、产协同创新和育人全过程。同时,应该坚持人本思维,关注智慧环境下教学双方人的主体性和情感满足,及时反思,实时调整,努力构建一个人机和谐的大学外语教学生态。
作为深化产教融合的新形态,产教融合型企业培育是时代赋予的新使命,"产教融合型企业"建设赋予了企业参与职业教育的权利,明确了企业的教育主体地位,使企业能够履行社会责任,推动了职业教育现代化健康发展。借鉴发达国家产教融合型企业培育先进经验,我国产教融合型企业培育可以从根源——规范遴选认定、过程——规范产教融合型企业行为、成果——规范产教融合型企业的监督评价等视角来思考其通达路径,为产教融合型企业培育工作开展提供理论支撑。
基于德国"工业4.0"背景下企业职业培训岗位供给和人才需求匹配性不足的问题,从现代信息技术数字化革新、生产模式多元转变、职业裂变、人力资本构成更新等四个维度解析德国工作世界的变迁。职业教育作为技能型人力资本积累的重要因素,为提高职业教育供给与劳动力市场需求之间的匹配度,德国"职业教育4.0"从转变人才培养目标、增强职业教育吸引力、推进职业教育现代化和完善职业教育的专业标准等方面做出相应变革。
未来十年我国教育政策在内容上必将更多地体现创新思想和创新实践相统一,从横向看未来教育政策内容将更加强调创新,从纵向看各级各类教育政策内容都将更加聚焦重点问题,更加注重系统化和一体化设计。以制定、执行和评价三个维度定义的教育政策过程将逐渐形成人文性与科学性、社会民主性与技术现代化有机统一的显著特征。在政策环境上将依据成熟经验以更积极自信的态度应对来自外部和内部的双重机遇和挑战,全社会逐渐形成以终身教育观为主导的国际化的多元教育观,管办评分离改革将取得重要进展,教育资源在总量增加的基础上配置更加优化。教育政策将更加全面地体现中国特色社会主义核心价值观,更加能够融合新时代各种利益群体的不同价值取向,实现教育主体价值观的大融合和教育政策价值内容与形式的统一。
2019年,中华人民共和国成立70周年。教育系统高扬爱国主义旗帜,全面贯彻党的教育方针,开启面向2035年教育现代化新征程。教育学界更加聚焦重大教育理论和现实问题研究,取得新的理论成果和知识进步。一、建立习近平总书记关于教育的重要论述的落实机制习近平总书记关于教育的重要论述是新时代教育改革发展的根本遵循。全国教育大会上提出的"九个坚持"是习近平总书记关于
通过对2019年度人大复印报刊资料《教育学》转载论文的统计分析可以看出,文章来源较为广泛,在被全文转载的文章中,其源杂志所占篇目较多的依次为《教育研究》、《湖南师范大学教育科学学报》、《教育研究与实验》等。从第一作者所属单位性质看,高等学校仍然处于绝对主体地位。教育学研究的热点集中于教育学科学化的理论探究、深化教育改革的重点突破与关键举措、现代教育财政制度建设与教育效益的实证分析、德育的多元化、全方位研究、课程论的基础论题研究与教学论的新进展、信息技术重塑教育生态的核心旨趣与发展图景研究、教师专业学习研究与师范教育传统的传承发展、教育史学科发展的哲学审思与经典教育思想研究、比较教育发展的路径研究等方面。中国特色社会主义教育理论研究、构建中国特色的教育学科研究、中国教育现代化研究、美育研究、教材建设研究、科学的教育质量观研究、教师教育体系重构研究、《教育规划纲要》落实中存在问题的研究等是教育学研究的未来走向。
职业教育是社会现代化进程的强力助推器。职业教育治理现代化是社会现代化进程的一部分。职业教育治理现代化不仅是一个客观事实,更是一种价值判断、选择与追求。职业技术教育治理价值问题,就是职业教育治理对当今社会与人的发展效用和意义问题。职业教育治理价值取向的选择与应用直接影响着职业教育治理行为。所以,应对职业技术教育价值取向进行合理定位。从满足职业教育治理价值主体需要层面看,职业教育治理现代化发展应该具有底线价值和最高价值。其底线价值是提高职业教育治理效率,构建当今职业教育治理体系新制度、新秩序,其最高价值是促进职业教育微观公平,从"共治"走向"善治"。职业教育治理体系现代化演进需要满足三种条件,即法治化与民主化相结合、国际化与本土化相适应、信息化与科技化专业化相融合,三者缺一不可。为了实现职业教育的最高目标,应积极探索如构建现代职业教育治理共同体、建立合作博弈机制、完善职业教育治理现代化的国家政策、落实政策的保障机制、规范职业教育治理现代化的制度文化、完善制度文化的实施机制等多种职业教育治理现代化的实践路径,进而促进教育现代化的总体进程。
随着教育信息化的迅速发展,信息技术与高校思政课教学的高度融合已成为高校思政课教育现代化发展的必然选择。但是,目前信息技术与高校思政课教学的高度融合进程中存在过度追求信息化技术装备、学生课堂的注意力分散、忽视个性化的教学设计等问题;因此,高校应在遵循信息技术与高校思政课教学高度融合的原则基础上,采取合理匹配思政课内容与信息化形式、坚持线上教育与线下教育的有机统一、提高思政课教师的知识和技能素质、加强与信息技术企业的交流与合作等切实有效的措施实现信息技术与高校思政课教学高度融合。
智慧教育作为信息技术与教育深度融合的产物,是教育信息化发展的高阶形态和必然趋势,推动了教育现代化和信息化教学向纵深方向发展。文章利用CiteSpace分析工具,选取了教育技术领域中具有代表性的六种核心期刊,对中国知网2012年—2019年间与智慧教育相关的167篇文献进行了关键词聚类和时间线聚类的可视化图谱分析。研究发现,国内智慧教育的研究热点主要集中在四个方面:智慧教育理论、智慧教育环境、智慧教育技术支撑、教学模式及学习方式的转变。针对研究发现的问题,以构建智能化的教学环境、完善教师培训机制、革新教育理念为出发点,对提升教师的信息化教学能力提出了相应改善建议,以期为后续的相关研究提供借鉴和参考。
报告在深化教育改革、推进教育现代化的时代背景下,通过对六家教研和培训机构的调研,深入总结分析了与吉林省教育学院功能相近或相同单位和机构在完善自身发展、推进教育现代化进程中的成功经验,结合深入贯彻学习落实习近平总书记关于教育的重要论述和党中央在新时代对教育发展的相关要求和文件精神,得出建议和对策:继续发挥教研支撑作用,为我省基础教育质量全面提升做出新贡献;进一步优化培训,深入推进新时代教师队伍建设;持续推进办学,培养适应经济社会发展和地域发展的急需人才和特色人才;以新理念新机制吸引和用好人才,营造积极进取、追求卓越的氛围;抓实校园文化建设,构建立德树人、教学相长的精神家园;切实推进"互联网+教育"发展,建设面向教育现代化的信息服务体系;将自身打造成为教育智库,为全省教育决策提供依据。
人类历史的发展表明社会发展与教育是不可分开的两个主体,而教育决定国家在人类社会与世界社会地位,社会改革开放总是与教育相影相随。其中教育现代化是我国高等教育在新时代下重要的发展方向,是大众化教育面临的主要挑战,结合俄罗斯教育现代化建设的影响动因,明确现代化教育的发展目标,通过对比我国教育现代化的现状,以此推动我国教育领域的快速发展。本文结合俄罗斯高等教育现代化进程的影响动因,探析俄罗斯教育现代化进程,提出俄罗斯教育现代化对我国教育的启示。
天道酬勤结硕果,春华秋实又一年。在过去的2019年,我们感受到祖国70周年华诞的壮丽辉煌,伟大祖国在民族复兴的道路上坚定前行;在过去的2019年,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,为中国高等教育现代化发展做顶层设计;在过去的2019年,教育部发布《关于实施一流本科专业建设"双万计划"的通知》和《关于一流本科课程建设的实施意见》,这成为落实本科专业、课程建设的重要举措。2019年是全面贯彻落实全国教育大会精神的开局之年,也是实施"三步走"战略、建设中国特色、世界水平的一流本科教育关键之年。这一年,我们牢牢把握本刊办刊方向,关注教学改革,展示和传播优秀教学资源,服务高校医学教学工作;这一年,我们过得很充实、走得很坚定,本刊迈上了新台阶。
师范教育是教师教育领域的重要构成要素,也是教育学学科建设的重要领域。要实现教育现代化、教育强国的远大目标,就必须办好师范教育。汉江师范学院小学教育专业作为省级卓越教师培育工程项目,通过逐年逐级改善和提高生源质量、强化师范教育专业的人文价值取向、构建科学的课程体系、强化专业基本技能、加强专业师资队伍建设等有效的策略,来提高小学教育专业(群)的综合实力,实现卓越基础教育教师的培养目标,为促进教师教育振兴行动计划的实现献策献力。
"互联网+"为加快教育现代化进程提供了有力保障,也为教学资源建设与应用提供了广阔的技术平台。随着以"B-learning"为标志的混合式教育理念的日益被广为接收,"在线教学"和"面对面教学"日渐融合,逐渐形成了基于SPOC的混合式教学模式。本文探讨了建构主义指导下的基于SPOC的混合式教学模式建构的主要内容和特点,介绍了实施该教学模式的主要环节,分析了该教学模式的优点和存在的问题,为推动基于SPOC的混合式教学模式的理论和实践研究提供了有益参考。
长沙市开福区浏阳河小学建校于1972年,位于开福区三一大道浏阳河社区,在开福区教育局加快建设"领跑三湘、全国一流"的教育现代化强区的发展目标驱动下,2016年学校在原址新建,占地面积为14993平方米,建筑面积4220平方米,校园环境优美,教学设施齐全,师资队伍完备。现有25个教学班,1147名学生,62名教师。近年来,学校已创建为长
如何提升教育现代化中大数据的运用效果,是高水平职业院校教育现代化面临的重要课题。针对当前高水平职业院校教育现代化进程中存在的主要问题,文章以数据共享客户为中心的大数据理念、大数据扬长避短疏堵结合原则、教育现代化管理中大数据制度规范、大数据创新分享机制与评价机制、强化师资队伍等为着眼点,探索提高高水平职业大数据教育现代化的应对举措,助力高水平职业院校教育现代化的深入发展。
学校管理是否科学不仅会影响学校的正常运行和持续发展,而且会影响每一位教师的专业发展和学生的全面发展。在教育现代化大背景下,如何实现学校管理现代化是每个校长面临的重大课题。以华中师范大学附属梧桐湖学校为例,学校在管理上坚持理念领航,坚定信念;追求价值,决策科学;强化顶层设计,激活师生主体;注重基础研究,建设校本课程;打造智慧教育,开展智能评价;建设学校文化,促进内涵发展。
当前乡村教师面临着"城市人"与"乡村人"的社会角色冲突、"教书匠"与"监护人"的社区角色冲突、"教育者"与"学习者"的专业角色冲突、"创新者"与"传承者"的文化角色冲突等四大角色冲突,对这些冲突的具体表现、产生原因及应对策略进行研究,有助于帮助乡村教师有效化解角色冲突、提升乡村教师专业认同、稳定乡村教师队伍、促进乡村教育现代化进程。
2019年初,中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》提出"总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国,为到本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国奠定基础。"这一宏伟蓝图向中国教育改革和教育转型提出了时不我待的艰巨任务!而其中最核心的转型任务则是,建成服务全民终身学习的现代教育体系。而高校非学历教育正好是一块绝好的试验田,本文就高校非学历教育的发展现状、存在问题以及面临挑战的奋进举措谈一些不成熟的看法。
本文从教育现代化背景下入手,分析了当前高职中文基础课程教学的现状,并提出了教育现代化背景下高职中文基础课程教学改革的建议,以期可以为高职中文基础课程教学改革提供借鉴和学习作用。
《中国教育现代化2035》指出要加快信息化时代教育变革。目前高职院校数字化教学资源主要以微课为重点建设目标。"互联网+"微课在高职教育教学融合应用中起到了一定的推动作用,但也暴露出了一些问题,本文主要分析了目前高职微课资源建设存在的弊端,并针对这些弊端,探讨了未来高职院校对微课数字共享资源建设应采取的几点措施。
新时代对高校的发展提出了新的更高要求,需要我们推动高等教育办学的现代化,不断提升高等教育办学质量,扎实推进高等教育事业科学发展,为实现"两个一百年"奋斗目标和中华民族伟大复兴提供支撑。
以"大数据"为依托的混合式课程建设带动了民办高校教育现代化的发展,并逐渐成为国内民办高校教育事业快速发展的战略路径。民办高校"大数据"技术囊括了物联网、云计算技术、虚拟化信息技术等,在一定程度上拓宽了民办高校教育信息搜集的渠道,进而把民办高校混合式课程建设融入到"大数据"的大环境中去。本文通过研究"大数据"的时代特征及其与民办高校混合式课程建设的相关性,梳理民办高校混合式课程建设的现状,并据此解读出大数据背景下民办高校混合式课程建设的应用效果。
在加快职业教育现代化、推进新时代教育强国建设的进程中,职业院校作为职业教育的主力军,由于其自身建设方面存在诸多问题,其职业人才培养的供给还难以满足社会经济发展的迫切需求。基于价值链理论,该文将职业人才培养的过程置于社会产品的消费者与生产者共同创造价值的活动规律加以分析,首先提出职业教育人才培养价值链模型,解析思想价值和行动价值两个方面的职业人才培养供需不匹配问题,指出价值创造的认识和实践不足是其主要原因;其次阐释教育者、受教育者两种价值共创模型,探索价值链的优化整合、运行对接以及相关主体良性互动的职业教育人才培养的有效途径。职业教育既是一种培养职业人才的教育活动,也是供需双方协同、共赢的价值创造过程。在促进职业院校学生学习与成长过程中,教与学作为一个整体,共创职业教育的产品价值。职业院校可以通过价值共创过程,推动教育教学的改革创新、促进职业人才培养的高质量发展。
建构现代学校治理体系是学校实现教育治理和教育现代化的基础,相关体系的建构必须形成明确的导向和正确的思路。民主合作是组织治理的基本特征。治理目标通过多元主体合作实现,治理工作围绕多元主体合作运作,治理能力以多元主体合作为标准,治理方式以多元主体合作为要点,治理重心指向多元主体合作关系协调。因此,多元主体合作关系建构是现代学校治理体系建构的实践导向。学校建构治理体系,要制定要求合作的治理制度,建设引领主体合作的治理文化,树立导航主体合作的治理理念,建构便于多方合作的治理结构,建构合适的分权系统。
一位是教育大家,中国教育改革发展的主要亲历者、见证者和推动者;一位是在联合国教科文组织主管教育工作岗位上工作多年的资深国际组织官员。2019年10月27日,在明远教育年度论坛上,北京师范大学资深教授顾明远和联合国教科文组织前教育助理总干事唐虔,就"中国教育现代化2035与世界可持续发展教育2030"这一主要议题展开对话。
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,提出要分类建设一批世界一流高等学校。在这一新征程中,中外一流高校互学互鉴具有重要的意义。《世界教育信息》编辑部与中国驻芝加哥总领事馆于2019年合作专访了九所在各大全球大学排名中靠前的美国高校(西北大学、圣路易斯华盛顿大学、科罗拉多矿业大学、芝加哥大学、密歇根大学、堪萨斯大学、威斯康星大学、艾奥瓦州立大学、密歇根州立大学)校长,就我国目前高等教育领域改革热点难点与"双一流"
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,提出要分类建设一批世界一流高等学校。在这一新征程中,中外一流高校互学互鉴具有重要的意义。《世界教育信息》编辑部与中国驻芝加哥总领事馆于201 9年合作专访了九所在各大全球大学排名中靠前的美国高校(西北大学、圣路易斯华盛顿大学、科罗拉多矿业大学、芝加哥大学、密歇根大学、堪萨斯大学、威斯康星大学、艾奥瓦州立大学、密歇根州立大学)校长,就我国目前高等教育领域改革热点难点与"双一流"
联合国2030年可持续发展议程就教育提出的目标是:确保包容和公平的优质教育,让全民终身享有学习机会。培养残疾学生适应和融入未来社会的能力成为各国发展特殊教育的共识,办好面向未来的特殊教育是我们的努力方向。未来的特殊教育是现代化的特殊教育,特殊教育现代化是实现教育现代化的题中应有之义。《中国教育现代化2035》提出:到2020年,我国教育现代化要取得重要进展;到2035年总体实现教育现代化。面对现代化这个大课题,特殊教育面临的挑战非常严峻,必须走中国特色特殊教育改革发展的道路,扎扎实实抓好五大要素:一是认识。必须站在推进社会文明进步和公平正义的高度,把发展特殊教育摆在重要位置。
新中国成立七十年来我国公民受教育权保障的历史逻辑可以从理论、规范、实践三重层面进行诠释。在理论层面,形成了宪法保障论、国家义务论以及司法救济论等理论范式,现有受教育权保障理论既有一定的合理性,也存在一定的局限性。在规范层面,公民受教育权保护的制度依据可以划分为根本规范、主体规范、其他规范三个层次。在实践层面,公民受教育权保护实现了从公平受教育权到公平优质受教育权、从依政策治教到依法治教、从单一主体主导到多元主体参与的重要转向。教育现代化、多元化、信息化、法治化分别构成了新时代我国公民受教育权保护实现进路的重要目标、基本方式、主要载体、关键保障。
在教育现代化的进程中,服务能力显著提升已经成为职业教育迈向现代化的主要发展目标。以苏州高职教育为案例,聚焦人才供给、人才需求、人才服务和人才质量4个维度分析苏州高职教育服务苏州经济发展的人才贡献度现状,发现苏州高职教育存在人才供给与社会需求存在落差、人才培养规格与民生期盼存在落差、多元办学与均衡发展存在落差等问题。解决这些问题,需要优化资源配置、促进均衡发展、打造高职名校、提升人才地位和推进体系建设。
《中国教育现代化2035》提出"到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国"。为忠实记录这一历史进程中我国高等职业教育的发展轨迹,在教育部职业教育与成人教育司指导下,全国高职高专校长联席会议决定成立专门的编委会,围绕高等职业教育的重大改革项目和发展成果,持续编撰出版"中国高等职业教育面向2035系列丛书"。2019年7月,《高等职业教育创新发展行动计划(2015-2018年)》圆满收官。为及时总结经验,《行
在职业教育现代化建设和素质教育背景下,大多数中职学校班主任虽然意识到沟通的重要性,但仅把沟通作为管理学生的一种方法或手段,而今天的职业教育要求班主任把沟通作为一种理念贯穿到整个班级管理过程中。这既是对沟通内涵的深化,又是对传统管理观的超越,对中职学校班主任工作的改进具有重要的现实意义。
长春经济技术开发区积极落实《中国教育现代化2035》精神,大力推进《教育信息化2.0行动计划》落地,实现了"三全两高一大"的发展目标,促进了区域教育均衡发展。
加快教育现代化,深化偏远地方性高校结构化学教学改革,在"互联网+"教育背景下,针对偏远地区高校结构化学课程存在的教学模式单一、师资力量薄弱、学生生源素质差异较大的教学问题,结构化学课程采用软件辅助教学,慕课、微课、精品课程等网上资源多样化教学,线上结合线下课堂教学的混合教学模式,实现学生的个性化和差异化学习。互联网资源教学弥补偏远地区高校师资源薄弱,教学水平偏低的短板,实现更加开放,公平教育模式。
完善职业教育体系,为现代农业发展和职业教育现代化提供制度保障和人才支持。针对产教融合人才培养过程中常见的问题,南阳农业职业学院园艺技术专业结合区域经济发展需求和服务乡村振兴战略,更新人才培养理念,校地企深度融合,构建"两周期、四融合"的产教融合人才培养模式,引导从课程体系、课程内容、教学方式、评估体系等方面进行改革。
为强化职业教育系统与劳动力市场间的联系,满足不断变化的劳动世界和学习者个性化的需求,德国引入了技术技能人才培养与资格认定的创新型资格化模块——附加资格模块。附加资格模块的实践价值体现在:作为职业资格的重要补充,促进了职业教育的现代化,提升了职业教育的吸引力;作为学生职业成长的重要路径,满足了学生的个性化需求,提高了毕业生的就业能力;作为企业和职业学校人才培养的重要工具,满足了企业的个性化需求,提高了职业学校的办学声誉,也促进了校企双元开展深度合作。德国附加资格模块的成功经验,对我国开展1+X证书制度试点具有重要参考价值。
在加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意教育的新征程中,党中央就教育改革发展提出一系列新理念新思想新观点,教育部也相应地作出了部署、提出了要求,为我们新时代教育事业发展指明了方向。把握好中央的教育精神、落实好国家的教育政策,是推进教育进一步发展的关键。《中国德育》特开设专栏,解读教育的"顶层设计",探讨教育的"奋进之笔",为教育更好发展助力。
构建全方位全过程深融合的协同育人新机制,是教育现代化进程中民办本科高校实现高质量本科人才培养的重要导向。文章以区域经济学课程为切入点,从创新思维培育和创新能力践行两个维度,阐述实现课程内外"教研融合"的现实逻辑基础。以此为指导,教师可尝试从课堂内改革、课程外衍生和课程内外综合三方面,着手探索"教研融合"的有效路径,继而构建以创新思维、创新能力和创新质量为核心要求的"教研融合"体系,塑造形成"教—研"互动的协同育人新机制。
20世纪教育学语言现代化的标志是语言的科学化、实践化和逻辑化,而现代化发展离不开语言的本土化和综合化。中国教育学语言现代化发展受到内、外两重因素的影响,内因是指文言语体向白话语体的转型,外因是指赫尔巴特、杜威和凯洛夫教育学语言的影响。在教育学语言走向现代化的历程中,存在着对教育学语言认识程度不深,与教育学科发展、教育现代化发展联系不紧密,忽视我国传统言说方式的独特价值以及过于依赖西方教育学语言发展路径等问题。基于语言应用的视角,通过对中国传统学术语言载体文言的分析,指出我国教育学语言走向现代化应促进汉语自信与文化自信的融合,依托文言与白话的有机融合,强化西方学科语言与中国学术语言的融合,从而提升教育学语言战略地位、丰富教育学语言表达方式、拓宽教育学语言发展路径,真正实现我国教育学语言现代化。
依法治校是推进现代高等教育现代化,双一流学科建设的基础保障。近些年,高等院校参与市场经济建设中,成为市场经济的重要参与者。但高校存在法律顾问在高校行政管理中作用较弱,高校诉讼纠纷法律顾问滞后等问题。目前高校科技成果转化、高校建设工程项目、老师学生与学校之间的纠纷、以及高校贪腐,挪用公款等情况,这些都与法律顾问参与依法治校有关,推进高校法律顾问制度专业化有利于依法治校的推行。
新媒体语境下高校开始普遍利用互联网对大学生进行思想政治教育,在生态文明教育中也普遍借助互联网的作用,有效利用互联网对大学生开展生态文明教育,这对于推动教育现代化、促进生态文明建设以及美丽中国建设等都具有重要意义。为了更好地开展生态文明教育,高校应着力进行互联网教育平台的搭建,提供丰富多样的生态文明教育内容,改革传统的生态文明教育方法,强化教师队伍的生态文明意识等,使得高校生态文明教育的实效性得到提升。
在高校教育过程中,信息化技术在课堂教学中的应用越来越广泛,同时也受到了越来越多学生以及教师的欢迎。怎样让信息化教学课堂效率提高是当前教师所面临的重要问题。只有充分发挥信息技术在教育现代化以及教学效率的作用,才能让学生信息能力在得到充分发展的基础上,利用现有资源培养学生其他能力,最终使得教学效果得到有效提升。本篇文章对信息化教学做出了简单介绍,同时提出了在高校教育当中的重要影响和意义。
视频资源库的开发有利于将传统的教学模式向信息化教学模式转变,它是实现教育现代化的重要基础之一。该文从开放大学与社区教育资源共建共享平台的建设目标、前台功能以及后台功能分别阐述,对提高江苏终身学习资源库共享型视频资源库建设具有较大的实践意义。
随着社会经济与科学技术的发展,信息技术与越来越多的行业之间出现了融合现象。而信息技术在教育中凭借其高速、高效、能够打破时间与空间的限制等优点,得到了广泛的应用。在小学中高年级的阅读教学中,学生往往感到一定的困难,而教师也难以在课堂上调动学生的学习积极性。在教育现代化的推进中,将信息技术融入小学中高年级的英语阅读教学中,成为了一项新的教学突破。
高等教育现代化是在遵守教育规律和人的成长规律的前提下,通过引进、内化与改革各种教学方式,提升人的文化程度,增强人的现代性,实现人的现代化。普及化是高等教育现代化的基础定位,高质量是高等教育现代化的核心定位,公平化、人本化、开放性是高等教育现代化的具体定位。五大发展理念是高等教育现代化的实现路径,创新是高等教育现代化的动力,协调、绿色、开放是高等教育现代化的具体落实,共享是高等教育现代化的目的。
以1980年至2019年中国知网收录的关于高等教育现代化的学术论文为研究对象,进行文献计量和知识图谱可视化分析,回顾了近四十年高等教育现代化的研究概况、研究热点与研究前沿,在此基础上,建议高等教育现代化的研究能够加强作者与机构间的科研合作,加大研究的基金资助力度,借鉴国际经验创新中国模式,注重跨学科研究,凸显高等教育现代化的高质量。
中国教育现代化是发展中国家追赶发达国家教育发展水平的过程,准确研判自身发展的国际坐标是中国教育现代化战略顺利推进的重要基础。北京作为中国教育现代化先行区的代表,自20世纪90年代开始探索并逐步形成了研判自身教育发展水平国际方位的定量化监测指标体系,在"基本实现教育现代化"和"总体实现教育现代化"阶段有所应用和改进,但面向2035年的教育现代化发展趋势,这一监测工具难以满足"宽视角、立体化、深入、精准"的监测诉求。文章从理论基础建构、指标体系建构、参照系建构三方面对推进该工具的转型升级进行了探索和思考。
加强学校内涵建设,提高教育质量,推动义务教育优质均衡发展是我国义务教育基本均衡目标实现后一个新的发展目标。梳理北京近年推进义务教育优质均衡发展的实践,发现优质教育资源分布还不够均衡,区域、城乡、校际间的义务教育发展水平仍然差距明显。对标教育部《县域义务教育优质均衡发展督导评估办法》,借鉴《江苏省义务教育优质均衡发展县(市、区)评估指标》,结合《首都教育现代化2035》的战略目标和任务要求构建的义务教育优质均衡发展指标体系,旨在落实义务教育优质均衡发展县国家评估认定要求,努力满足人民群众对公平而有质量的义务教育需求。
《首都教育现代化2035》提出,要优化教育经费使用结构,全面提高教育经费使用效益。文章对北京市和上海市基础教育财政支出进行比较发现,北京市基础教育财政支出水平更高。但是,北京市学前教育财政支出占比偏低;北京市人员经费占比较低,学校运转、设备购置和校舍建设费占比较高;北京市生均财政支出呈现"城郊(乡)倒挂"现象。针对基础教育财政支出不合理之处,文章分析了它们产生的原因,并提出了建议。
第四次工业革命时代,新加坡发展面临着诸多挑战:工作智能化亟需高附加值的人力资源配置,经济转型重构导致本国公民就业压力增大,人口结构老龄化趋势造成教育机构调整。为此,新加坡高等教育积极应对挑战,通过加强国际合作创新、实施国家智慧学习和推进全民技能精进等战略举措,从不同层级推进高等教育的现代化发展,适应第四次工业革命的人才需求。新加坡高等教育改革经验为我国面向2035的高等教育现代化发展提供了诸多启示和借鉴:创新高等教育4. 0理念,使高等教育紧密贴合国家战略发展;提升数字技术应用范围,让智慧学习真正融入高等教育体系;打造灵活的技能提升制度,将终身学习嵌入高等教育系统。
陶行知先生毕生致力于教育事业,对我国教育的现代化做出了开创性的贡献。他的"爱满天下"、"教学做合一"、"生活教育"思想都对后世产生了深远影响。本文笔者结合真实案例《小绿失踪记》,阐述了对陶行知思想的学习体会、对课程建构的具体实践和粗浅感悟。
作为学校发展的重要角色,校长管理理念对学校的管理与发展具有重要的指导作用,对学校的运作与发展起着十分重要的作用,因此,校长需要在工作中树立科学正确的管理理念,坚持公平公正、廉洁任职的原则,尊重全体师生,在工作中以身作则,发挥带头作用。这样才能够有效地在校内形成科学的管理制度,严谨的教学态度,高质量的教学水平,从而推动学校的可持续的健康发展,为我国实现教育现代化奠定良好的基础。
随着教育的现代化,信息技术逐渐在教育改革中得到广泛应用,并在我国高中的信息技术课的教学中取得优异成绩。对于高中的信息技术而言,其课程资源的有效设计与应用通常有着重要意义。本文主要对高中信息技术课程的资源设计及应用进行探讨分析,以促使信息技术课更快实现现代化。
人工智能日益成为社会、教育热点话题。教育的现代化、必定离不开现代科学强有力的支撑,教育信息化也正经历这一个进程。本文基于我校实际,针对STEAM教育与人工智能的融合发展,从教育资源、方案设计、实践操作、评价方式等方面进行了论述,对促进科技教育信息化有一定的指导意义。
2015年,贵州省委提出"把发展大数据定位为‘一场抢先机的突围战’",拉开了大数据战略发展序幕。黔西南布依族苗族自治州抢抓机遇,先行先试,大胆探索"141"金州教育云大数据发展新路。依托一个平台2016年3月,国家基础教育资源公共服务平台落地黔西南,我州迅速启动"六建"(建"高
德国新修订后的《职业教育法》于2020年1月1日正式生效。此次修法旨在适应德国经济、社会发展的深刻变化,推进职业教育现代化并进一步加强职业教育体系,为德国适应新一轮技术革命、占领战略制高点,从人才培养方面奠定基础。修订工作主要聚焦于完善规范高等职业教育,引入职业教育报酬最低限额制度,增强双元制职业教育学习者权益保障,增强职业教育灵活性、开放性和内部的融通性,进一步推进双元制职业教育体系国际化,简化职业教育管理程序,细化政府相关的职责和职业教育管理程序等内容。
2019年2月,国务院印发了《国家职业教育改革实施方案》,全方位地阐述了职业教育改革的未来蓝图和整体规划,把办好新时代职业教育的决策部署细化到了各级层面,并提出了涉及7个方面20项政策的改革举措。方案中提出了"没有职业教育现代化,就没有教育现代化"的理念,鼓励社会各界领域全面参与到职业教育的建设中,各地政府和教育部门相继出台相关政策,对当地的职教改革给予各种资源的帮扶
本文通过对互联网+、智能+和教育现代化对大数据人才的需求分析,结合数据科学与大数据技术专业发展,参照国家专业建设质量标准和工程教育专业认证理念,提出了基于校企合作和VIP理念的大数据应用技术型人才培养的思路,积极推进人才培养方案优化、改进人才培养途径。
为了应用网络技术推动大学生思想政治教育朝着现代化的方向发展,本文从互联网时代背景下大学生思想政治教育现状入手,对其进行了全方位、深层次地剖析,并在此基础上全面而深入地探究了应用网络技术推动大学生思想政治教育现代化发展的路径。
党的十九大提出了创新理念统筹各级各类教育事业发展,推进教育领域综合改革,加快建设学习型社会。报告提出优化高职教育和互联网教育。应该着眼于产教融合协调发展,共同优化应用型、技能型、创新型人才培养机制,增强各类人才适应社会区域经济的发展,参与全球化竞争的能力。加快一流大学和一流学科可持续建设,打造符合国情民意且富有特色的多元化、开放化远程教育体系。深化产教融合与校企合作协同育人,以教育信息化带动教育现代化。增进优质资源共建共享。我们已经进入到借助人工智能而生存发展的时空,人机结合的学习、工作方式会普及,服务外包流行会让个人更加注重学习方法论。
《中国教育现代化2035》提出"到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国"。为忠实记录这一历史进程中我国高等职业教育的发展轨迹,在教育部职业教育与成人教育司指导下,全国高职高专校长联席会议决定成立专门的编委会,围绕高等职业教育的重大改革项目和发展成果,持续编撰出版"中国高等职业教育面向2035系列丛书"。
"停课不停教、停课不停学"催生了我国高校前所未有的大规模线上教学,这无疑助推了高校优质数字资源的建设和使用。然而当前高校数字教育资源建设和使用还存在着供给模式陈旧、应用方式落后以及建设和使用脱节等问题。为进一步提升高校数字教育资源的质量与使用绩效,本文尝试从顶层设计优化、供给模式升级以及应用方式创新等方面对资源的建设和使用进行优化,旨在更好地推动教育信息化,实现教育现代化。
42岁那年,当我走上华东师范大学思群堂的舞台,从俞立中校长手中接过博士学位证书时,我知道,我今生所受的学校教育正式结束了。回顾我的学校教育史,在同龄人中也算得上有一些传奇色彩。中国的现代学校教育自1902年的"壬寅-癸卯学制"开始,到1922年正式确定"六三三"学制(小学六年,初中三年,高中三年),基本沿用至今,极大地促进了中国教育现代化的历史进程。我开始读书时的1974年,实行的是那个
北京市于2019年在全市中小学幼儿园全面推行校长职级制。北京市推行校长职级制,是基于首都基础教育改革发展实际,打造高质量办学治校的校长队伍、全面提升学校治理能力的迫切需要。在推行过程中,北京市强化组织保障,始终坚持党的全面领导;将校长职级制改革和中小学教师绩效工资改革协同推进,打好政策组合拳;在深入调研和精心论证的基础上全市整体推行,形成校长梯队建设系列;推动校长队伍"建配管用"一体化发展,整体提升校长队伍专业水平。
面向2035,如何实现基础教育现代化,办好人民满意的教育?如何推进区域间、城乡间、学校间均衡发展,使每个孩子都享受到公平而有质量的教育?面对人工智能时代的挑战,如何转变育人方式,如何提升教师的核心素质能力,如何实现课程教学的有效变革……2019年12月14～15日,中国教育学会第三十二次学术年会在山东济南召开,来自全国教育界的2300余名行政管理
民国时期武术教育的发展固然离不开国家在政策上的保障和扶持,但在推行工作中社会精英所发挥的作用同样不可小觑。武术能够从清末被政府视为"异端邪教"到民初被国家征用为"卫国利器"正是社会精英(由政治精英、体育精英、教育精英等组成)参与的结果。为使武术教育能够在强国图存中有所建树,社会精英承担起解决这一问题的历史任务。他们依此为契机,将中国武术与时代命题相关联,通过改造传授方式、拓展传承途径、顶层设计、科学研究等,拉开了学校武术教育现代化的序幕,使武术教育的开展与国家建设产生时代接近性和内在关联性。
随着高校教育的现代化发展以及教育教学改革的不断推进,教学管理工作也面临着很大的挑战。为保证高校教育的高层次发展,培养出更多适应新时代的新型人才,国家需要重点关注高校教学教务的信息化建设,推进教学教务管理的信息化应用。目前高校教育越来越普及,教学教务管理也需要早日实现信息化管理,从而提高高校教务教学的管理水平。
教育部印发的《教育信息化2.0行动计划》指出,没有信息化就没有现代化,教育信息化是教育现代化的基本内涵和显著特征。当前,微课凭借其教学时间短、内容聚焦、主题突出、传播便捷、可重复观看等优势,已在医学教学实践中取得了广泛应用。与此同时,也出现了部分医学院校对微课的作用认识不足、缺乏配套支撑,微课制作水平低课程质量欠佳,部分学生自我管理能力不足和人文素养缺失等现象。为此,需要把微课与医学教学实践整合起来,通过微课顶层设计与配套激励制度相结合,课程自主开发与优质资源引入相结合,传统教学模式与新兴技术应用相结合等方式,不断提升医学教学效果。
高校钢琴教学承担着增强学生钢琴演奏技能、提高学生艺术素养的重要责任。为了最大化体现钢琴教学的功能,促进学生成长和发展,就必须选取高质量的教学方法。在如今教育现代化和信息化的背景下,传统教学方法已经无法满足钢琴教学改革要求,也不能够适应学生的成长需要。多媒体技术在高校钢琴教学中有着极高的应用价值,是顺应高校钢琴教学改革的有效措施,有助于适应信息化的教育环境,为学生的个性化学习提供保障。本文将着重就多媒体技术在高校钢琴教学中的应用价值和应用方法进行探讨。
2019年11月30日,《大学教育科学》编辑部结合教育部《关于加强新时代教育科学研究工作的意见》,就"新时代高等教育科学研究的使命担当"的主题对潘懋元先生进行了专访。潘先生认为,该《意见》的颁发体现了国家对教育科研工作的高度重视,意义重大。改革开放以后,教育科研工作为我国高等教育的改革发展作出了突出贡献,但也存在着脱离实际和中国国情等问题。新时代的高等教育科研,应该推动建设具有中国特色、世界水平的教育科学理论体系,不断提升教育科学研究质量和服务水平,为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育提供有力的智力支持和知识贡献。高等教育研究工作者应当立足中国国情,增强文化自信,努力建立具有中国特色的社会主义高等教育学,使中国高等教育在世界上拥有更大话语权。潘先生认为,"一枝独放不是春",学术研究和学科发展必须百花齐放才能春色满园。教育理论学术期刊应该有自己的职业操守和学术品格,办出特色,注重办刊质量和水平。潘先生寄语年轻的高等教育研究工作者,既要仰望星空,也要脚踏实地。
人工智能作为新一轮产业变革的核心驱动力,必须要与各行各业相互融合才能充分发挥作用。新形势下的思想政治教育既要顺应科技时代发展,也要满足受教育主体精神文化需要的多样性和差异性,培育能够适应未来社会发展变化的时代新人。思想政治理论课是学生系统地学习马克思主义理论,树立正确的世界观、人生观、价值观的主渠道。只有运用马克思主义的理论和观点,结合智能科技的数据思维和技术特征,深度挖掘人工智能在思想政治理论课教学中的应用价值,促进人工智能与思想政治教育有效融合,才能最终实现思想政治教育现代化。
2019年国务院印发了《国家职业教育改革实施方案》,启动实施了中国特色高水平高等职业学校和专业建设计划,标志着中国高等职业教育业已进入"提质增效"的发展阶段。面对新的发展阶段,我们不仅需要从理论层面探讨高等职业教育现代化的特征,更需从高等职业教育内生性发展的结构要素出发,以政策为导向,转变治理思维,探究实现高等职业教育现代化的有效策略。其中,专业群建设是重中之重。中国特色高水平专业群建设需要以"引领改革、支撑发展、中国特色、世界水平"为目标,通过理念牵引、现代治理结构构建与高水平技术创新平台建设实现高质量发展。高水平专业群的可持续发展离不开善意共在的高水平高职学校治理结构。构建善意共在的高水平高职学校治理结构需以共生互动和责任共担为要义原则,在协商中达成各主体参与治理的权责清单、在交往中拓展校企合作的深度与广度、在对话中形成内外部治理监督问询机制。着力强化高水平高职学校"双师型"教师队伍建设是优化高职学校治理结构的关键,有利于推动高职学校专业建设与专业改革。然而,在迈向现代化的进程中,高职学校在信息化建设层面仍存在诸多现实问题,需要形成政府、企业和学校三方合力,加强制度建设,建立信息对称的资源管理机制。
产教融合是校企合作的根本基础,校企合作是产教融合的具体表现形式。基于产教融合的校企合作是我国职业院校深化教育改革、优化教育教学模式、提高人才培养规格和质量的主要突破口,其成效直接影响我国高职教育现代化发展的进程。本文以山东外贸职业学院泰安校区为例,深入分析了产教融合背景下校企深度合作策略。
信息化是职业教育发展的重要形式,目前我国职业教育在信息化建设方面还存在很多薄弱环节。为推动职业教育信息化发展的进程,职业院校要进一步转变教学理念,加大软件的建设力度,加强教师信息化技术培训以及加快教学资源库的建设。同时,还要以职业院校信息化大赛为契机,达到以赛促学,以赛促变的目的。本文就职业教育信息化建设的必要性、存在的问题和可以采取的对策进行分析,力求为职业教育信息化的发展提供参考。
顺利推进我国教育现代化,需要正确的教育伦理道德理念的引导。新时代中国特色教育伦理道德是我国教育现代化发展的根本价值导向,是我国实现教育现代化的"支持性资源"。推进我国教育现代化必须在全社会、全教育领域大力倡导"尊师重教""立德树""教育公正""教育创新""教育仁爱"这五大新时代教育伦理道德核心价值理念。应当将这些最基本、最重要的教育伦理道德核心价值理念融入教育制度和教育政策设计、社会舆论引导、国民教育价值认同。
2019年9月20至23日,以"新时代教育伦理、师德建设与教育现代化"为主题的全国第七届教育伦理学术研讨会在吉林大学顺利召开。会议由中国伦理学会教育伦理学专业委员会主办,吉林大学马克思主义学院、上海师德研究与评价中心承办。来自吉林大学、北京师范大学、华东师范大学、中山大学、华中师范大学、上海师范大学、首都师范大学、湖南师范大学、福建师范大学、湖北大学等70多所高校与教育机构的160多位专家、学者、教育工作者齐聚一堂,围绕会议主题进行全面深入的学术研讨。会议收到提交的学术论文近100篇。
通过对上海、浙江、江苏、广东、北京五个省市教育现代化评价指标体系的比较分析发现,共性指标涵盖教育公平、经费投入与教师配置、开放度与国际化、学生综合素养与教育社会贡献、学习化社会、教育满意度六个维度;五省市的个性指标各有特点,总体上经济发达地区更多关注教育现代化的内涵发展,经济发展一般地区则比较关注办学条件的改善。五省市指标体系的主要问题表现为评价指标体系内容上多量化指标少内涵指标、体系上缺乏弹性、功能上重结果轻过程。基于此,文章提出了优化框架。
主持人语:2019年2月23日,新华社发布了中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》文件,2月24日中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》文件。这两份纲领性文件,指明了中国教育现代化的发展愿景、战略方向和实施路径。为了更好地解读其精神、领会其宗旨、探寻其路径,进而发现、提炼地方和学校推进教育现代化的成果与经验,本刊在2020年开辟"中国教育现代化:理论与实践探索"栏目,刊登有关这一主题的
现代化教育下,随着我国高等教育现代化进程的加快,高校学生法制意识的不断增强,许多高校都在学生事务的管理和服务上引入了"一站式"的学生事务服务模式。高校"一站式"学生事务服务中心的设立和运作对学生事务的服务工作带来了较好的效果,但在发展的过程中也有诸多不利之处,这就需要在具体的流程管理上更新创造。本文通过阐述"一站式"高校学生事务服务中心建设的具体实践探索,以此来提高高校的管理能力,满足学生的主要需求。
在中国教育现代化建设背景下,互联网技术、人工智能、移动互联等技术的高速发展,教育领域将进入"智慧教育时代"。文章以自学考试为例,从管理服务、考务教务、学习评价等功能实现提出智能化教育考试管理平台建设架构方案,探讨智能化教育考试管理新模式,为探索教育考试管理智能化建设提供新思路、新方法、新途径。
在当今物联网、大数据、云计算、移动互联技术高速发展的信息化新时期,为加强教育网络化、加快教育现代化,基于教育部发布的教育信息化2.0行动计划,各职业院校大力发展信息化建设,就目前取得的成果来看,基本实现院校教学信息化、政务资源信息系统整合及共享。文章对信息化取得的成果进行阐述,并对校园网运维管理体系进行研究,总结了科学规范的信息系统运维管理方法,提出了几点新形势下校园网运维的思路。
《中国教育现代化2035》不仅提出了2035年总体实现教育现代化的宏伟目标,还指出了"一地一案、分区推进"的实施路径。因而,制定符合区域发展需求的教育现代化监测评价指标体系对评价与推动区域教育现代化进程具有重要的理论价值与实践意义。本文以苏南地区为例,分析了区域教育现代化教育监测评价指标体系研制的现实基础与设计思路,构建了区域教育现代化监测评价指标体系,并提出了建设性的施评策略。
虚拟现实(简称VR)作为教育现代化的新科技元素,在应用型本科院校教育教学模式的改革中发挥了重要推动作用,奠定了新"体验式"学习模式的应用。VR技术使抽象问题形象化,复杂问题简单化,枯燥问题趣味化,有效克服传统灌注式教学训练模式的弊端,突破了学习中过于依赖抽象思维的壁垒。充分提升了应用型本科院校学生的理解能力和自主学习能力,从而有效提升学习效率和教学质量。
在加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意教育的新征程中,党中央就教育改革发展提出一系列新理念新思想新观点,教育部也相应地作出了部署、提出了要求,为我们新时代教育事业发展指明了方向。把握好中央的教育精神、落实好国家的教育政策,是推进教育进一步发展的关键。《中国德育》特开设专栏,解读教育的"顶层设计",探讨教育的"奋进之笔",为教育更好发展助力。
我国教育现代化的建设中,不断扩招导致高校毕业生数量不断增大,随之而来是就业竞争的激烈化。尤其农林院校大学毕业生就业问题更显突出。农林院校需要通过不断调整专业人才培养方案,及时跟进就业教育,创造多途径就业渠道等方式,为学生创造更多的就业机会。
伴随着社会经济和科技的发展,"教育要面向现代化、面向世界、面向未来"显得更有必要,而教育要面向世界,面向未来,就必须先面向现代化。随着教育现代化的不断推进,"生本"教育理念已经在现代教育中被采纳和应用。但也存在一些问题,如教学目标简单化、教学内容抽象化、教学过程死板化等等,体现出"生本教育"理念未真正在课堂中应用。本文将通过阐释新时代下"生本"教育的内涵,分析生本教育理念下高校思想政治课堂存在的问题,最终提出促进思政课堂生本化的措施。
众所周知,随着科学技术的不断发展以及我国综合国力的不断增强,到目前为止,信息化已是当前我国教育现代化发展的重要标志,也是大数据时代背景下信息教育的高度发展的必经之路。在这一教育发展背景下,各高职院校必须充分考虑当前社会发展需求,结合当前各高职院校教育发展水平使《经济法基础》课程朝着信息化方向不断发展。如此一来,才能够有效解决当前我国高职院校《经济法基础》课程开展过程中所存在的问题,提升学生的学习兴趣,进而提升《经济法基础》课程的教学效率和教学效果。
"3+4"中本贯通培养作为一种新的人才培养模式,是现代职业教育发展的有益探索和实践创新。福建省提出开展"3+4"中本贯通培养试点,对于推动职业教育和普通教育双向沟通,提高职业教育现代化水平,构建特色现代职业教育体系,服务新时代新福建建设具有重要的意义。作为一种改革,必须认真审视和重视其面临的实践矛盾,以理性路径化解实践障碍,推动政策有效实施。
党的十九大报告指出,中国迈入了新时代,全面深化教育改革,加快推进教育现代化是当前的重要任务,时代的发展需要教育做出积极的回应,因而要加快发展更高质量、更具个性化的教育以满足人民群众的多样化需求并推进国家的现代化发展。适性教育的理念核心,即尊重受教育者个性与差异,并提供适合其自身发展需要的个性化教学。适性教育的实践需要做到适心、适所、适行、适师来提高教育质量,从而提升教育现代化水平,让每一位学习者成为最好的自己。
教育信息化2.0时代对教师素养、教学环境与教学模式提出了新要求,东北地区作为教育发展不均与落后的地区,应当抓住此次向智能化、信息化课堂迈进以此平衡教育发展、缩小教育差距的历史机遇。教育信息化2.0时代以大数据与互联网为发展驱动力,该背景下的教学改革以现代化、智能化为基础,以创新应用为驱动,以技术引领教学新模式,同时教育信息化2.0时代以建设智慧课堂为目标,教师信息素养是否达到标准、教学环境是否满足教育现代化要求以及教学模式是否符合教育信息化建设是目前东北地区高校教学改革的重中之重。东北地区高校建设智慧课堂应以自身需求为基础,提高教师信息素养,推动教师角色转变,实现教学环境智能化、个性化,开启教育信息化2.0时代教育新模式。
高等教育现代化作为国家治理现代化的核心任务之一,对高校师生关系重塑提出了新任务和新要求。各个高校在积极推进以全员育人、全程育人和全方位育人为主要内容的"三全育人"机制过程中,应敏锐察觉新时代大学生在文化价值、个性发展、制度意识以及生活方式等方面的新变化、新要求和新特征。积极以习近平人类命运共同体思想为指导,在文化层面、发展层面、制度层面和生态层面构建符合新时代师生关系发展趋势的命运共同体。将"三全育人"机制的参与、互动、开放、自由、持续和服务等核心要素融入命运共同体的建设过程,更好实现高校立德树人的根本任务和促进高等教育现代化,为科教兴国战略和人才强国战略的有效实施提供智力支持。
信息化是促进教育现代化的载体,同时信息化教学是以现代信息技术为基础,促进教学方式、方法产生深层变革,以培养学生信息化素养为重要目标的教学模式。在新课改的现实背景下,信息化教学应该被赋予全新的内涵,具体应用到初中数学教学中,力求开启教育2.0时代。
思想是行动的先导,思路决定出路。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央先后提出了一系列新的教育发展理念并强调,"建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育"。这为我们在中国特色社会主义新时代不断推进教育改革发展、大力提高国民素质指明了方向。推动新时期教育事业的发展,必须以新的理念和创新思维来谋划和探索。
全国教育大会中明确提出要实现教育现代化。教育信息化的不断发展,催生了大数据背景下城区初级中学的发展创新方式。同时,四川基础教育改革聚力"高品质学校建设",江阳区进一步强调落实教育优先发展战略,营造品质教育的良好生态,而提出了全域品质教育。利用大数据推进学校高品质发展,成为泸州七中创新发展的方向。学校在理解高品质教育内涵的基础上,依托大数据对学校管理、教育教学、德育实践等进行新的建构,生成大数据背景下学校高品质发展的实施策略,探索出了一条高品质学校建设的创新发展路径。
文章阐述了网络对高校思想政治教育的影响,认为,思想政治教育以网络为载体,有助于扩大其覆盖面和影响力,有助于占领新的思想阵地,有助于实现思想政治教育现代化。探究网络时代高校思想政治教育工作的创新路径:加强网络思想政治教育人才培养,造就一支网络思想政治教育队伍;建立健全网络思想政治教育的管理制度,加强网络思想政治教育管理;开展形式多样、生动活泼的网上思想政治教育。
从高等教育发展思想和发展模式层面进行了反思性研究,以高等教育现代化为出发点,对"双一流"建设背景下的高校分层建设与特色发展的形成机制、难以发展的原因以及如何实现提出了相关建议与措施。
人文素养现代化是新时代社会全面发展的内在要求,人文素养现代化是现代教育发展趋势。用当代马克思主义人文精神促进人文素养现代化,首先要深刻理解当代马克思主义人文精神的精髓,其次是构建当代马克思主义人文教育理论体系。当代马克思主义人文教育理论体系是知识内容体系、实践养成体系、效果评估体系、培育环境体系四位一体的理论体系。坚持以当代马克思主义人文教育理论体系为学科依据,探索"人文素养家校(园)共育共治"教育模式,形成中小幼一体化人文素养系列课程,创构校(园)"人文教育"与家庭"人文家教"有机统一的培育方式,构建评估人文素养培育的量化指标体系,创构家庭、学校(幼儿园)、政府和社会合力育人的大格局,开展"人文素养家校(园)共育共治"实践探索,取得了丰硕成果。
在全党全国认真学习贯彻党的十九届四中全会精神的热潮中,深入学习习近平总书记关于教育的重要论述和党的十九届四中全会精神,围绕党中央国务院2019年颁布的《中国教育现代化2035》,就我国教育发展战略问题进行深入系统的研讨,为推进新时代我国教育事业的改革发展贡献力量。为了把教育发展战略研究置于国际国内的政治、经济、社会、文化发展变化的大格局中,从而取得更具宏观战略意义的成果,教育界也应关注国际问题研究、国内经济与社会发展方面的研究,以拓宽我们的视野,使教育发展研究更具有全局性、前瞻性和战略性。
基础教育集团化办学借助优质教育资源引领、推动成员学校可持续发展,为区域教育优质均衡做出了积极贡献。同时,教育现代化背景下,集团化办学也正遭遇深层挑战。为提炼经验、消弥困境,援引集团行动理论,分析集团化办学的内涵实质和学理依据,并在此基础上提出集团化办学的实践逻辑。在龙头学校优质教育资源辐射下,成员学校主要通过"引领型路径"和"再生型路径"成长,前者体现优质教育资源的强辐射,后者体现优质教育资源的弱辐射。该逻辑或许能为新时代基础教育集团化办学的更广更深推进提供参考。
《中国教育现代化2035》长期战略规划背景下,高校后勤必须加强校园服务现代化建设步伐,适应新时代、着眼新目标、谋划新征程。本文立足高校校园服务改革发展大局,回溯高校校园服务改革发展1.0-3.0阶段的发展与演绎,对校园服务的3.0阶段的几个典型高校做了案例分析,形成了高校校园服务(4.0)现代化新内涵与新特征。
我国高水平研究型大学的崛起是高等教育现代化的必然结果。从后发展理论的视角审视,高水平研究型大学崛起的现实条件是发展型政府的重点大学政策倾斜,产业政策引发的创新驱动发展以及市场经济体制带来的高等教育红利。从内在逻辑看,"强政府"不断增强研究型大学的科研实力,增进比较优势以实现其崛起。基于后发展理论,为突破"强政府,弱大学"的发展困境,应有机结合市场竞争机制与创新倒逼机制,使行政权力与学术权力相协共生促进研究型大学内部治理现代化。
高等教育国际化、本土化与现代化存在着复杂多变的关系。一般而言,高等教育本土化是基础,现代化是条件,国际化是走向。在当前阶段,高等教育现代化是目的,国际化与本土化是手段,三者关系处于不断变化之中。处理三者关系需正确处理好高等教育国际化与本土化关系,立足本土、深化对外开放格局;积极处理好高等教育国际化与现代化关系,使之互融互动、协调发展;切实处理好高等教育本土化与现代化关系,明确两者内含外延、打破单纯"移植"特性,处理好中国与外国、传统与现代、继承与发展三对关系。
应用型本科院校在推进教育现代化进程中必须抓好新时代"双师型"教师队伍建设,当前应用型本科院校"双师型"教师培养还存在较大的不足。为此,要通过建立健全"双师型"教师培养规划和组织机构,重视对应用型创新人才引入,强化对引入高端人才的专业实践技能培养,建立健全"双师型"教师培养的激励机制、评价机制,教师专业实践技能强化等路径,来改进应用型本科院校"双师型"教师培养状况。
农村要发展,关键靠教育。乡村振兴战略实施背景下我国农村教育日益走向现代化,这给农村地区发展带来了新的契机。乡村振兴战略是新时期引领中国乡村社会教育发展方位和破解"三农"问题的战略部署。当前农村教育现代化明显动力不足,还存在教学设施落后、教育理念陈旧、优质生源流失、师资力量薄弱等困境。应当通过更新教育理念、重塑城乡教育关系、传承农村文明香火和创新农村教育治理体系等路径,走中国特色乡村教育振兴、城乡教育融合发展、乡村文化兴盛和乡村教育信息化之路,引领我国农村教育现代化发展。
混合式教学是基于互联网技术高度发展的背景下产生的一种互联网技术与传统教学有机结合的新型教学方式,是一种全过程的教学形态。从混合式教学的解读、在高职院校教学里的构建与实施等方面进行了阐述,以期为高职院校教学改革提供可以参考和借鉴的思维与实施路径,助力高等职业教育现代化的有效推进。
当前,人口老龄化已成为世界性问题,"银发"群体的身心能否健康发展将对人类发展产生极为深远的影响。我国是世界上人口老龄化程度比较高,老龄化速度也比较快的国家之一,如何应对银发人群的众多需求,特别是精神和文化需求,已经引起了国家和社会的广泛关注。国务院发布的《老年教育发展规划(2016年—2020年)》指出,老年教育是积极应对人口老龄化、实现教育现代化、建设学习型社会的国家层面的战略部署,是满足老年人多样化学习需求、提升老年人生活品质、促进社会和谐的必然要求。
随着国家以加快教育现代化和教育强国建设为核心理念的教育信息化2.0行动计划的部署开展,如何促进现代化信息技术与教育教学的深度融合、以信息化引领为途径构建学生为中心的全新教育教学体系日益受到业界学者的关注。以移动学习为视角,融入游戏化的相关理论,分析中医药高等教育教学过程中传承与创新的迫切需求,探讨构建满足碎片化学习需要且具有游戏化视觉冲击力和沉浸感的自主学习平台的设计与实现思路,具有重要意义。
近年来,随着学前教育专业招生规模的逐渐扩大,学前教育内涵建设直接影响着学前教育人才培养的质量。作为学前教育史重要组成部分之一的学前教育思想史,是学前教育专业学生进行学前教育基本理论学习的重要内容,有助于学生实现理论与实践的有机统一。由唐淑主编的《学前教育思想史》(人民教育出版社2009年出版)一书,阐释了中外在不同历史发展阶段所展现的学前教育思想,分析了其具有的不同特质和内在继承关系。其中,被誉为中国幼教之父的陈鹤琴先生的学前教育思想,不仅开辟了中国化学前教育发展之路,还对当今学前教育的现代化发展有着深刻的借鉴意义。
2020年是《国家中长期教育改革和发展规划纲要》以及《教育信息化十年发展规划》的收官之年。《中国教育现代化2035》面向未来又描绘了教育发展的图景,提出"加快信息化时代教育变革",推进教育信息化2.0行动计划。这为学界提出了新的研究目标和追求。在2019年华东师范大学举办的第五届全国教育实证研究论坛上,31本高水平教育学期刊负责人和学者们出席"与主编面对面"沙龙,共同探讨教育领域的研究问题。基于这次会议记录和教育类核心期刊对教育信息化的关注热点,编辑部甄选和归纳了当前教育信息化研究的十个重点问题:国际前沿发展研究、面向2035年教育信息化研究、人工智能与未来教育、教学中的创新技术、课程建设与优质教育资源供给、信息技术与高等教育深度融合、教育信息化与教育公平、教育质量与智能教育评价、教育决策与教育治理现代化、交叉视域下的跨学科研究。这些研究问题总体上以国内外的政策为导向,以关键性问题为线索,突出理论与实践研究的热点和难点,聚焦未来教育的关注点。
新时代高校教师队伍建设是推动教育改革的根本保障,是加快教育现代化的重要举措,更是建设社会主义教育强国的关键。党的十八大以来,习近平总书记针对教师责任使命、师德师风、核心素养、教师文化等方面提出了一系列新思想、新观点、新论断、新举措。深入贯彻习近平同志关于教师的理论、落实高校教师队伍建设的方针,需要从高校教师队伍建设的根本保证、核心任务、基础工程、动力源泉四个方面出发,坚持党对人才的领导、加强师德师风建设、实现科教融合、改革教师评价机制,建设一支高素质、高水平的教师队伍,以使高等教育焕发出新的生机。
准确把握大中小学思想政治教育一体化建设内在规律是思想政治教育与时俱进、发展创新的关键所在。大中小学思想政治教育一体化是教育现代化的内在要求,是遵循教育规律的重要表现,是加强思想政治教育学科建设的题中之义。当前的主要任务是着力打造立体化网络化的合力育人体系。
为了加快职业教育现代化,服务国家经济发展,"二元制"人才培养模式应运而生。本文通过分析"二元制"人才培养模式的内涵和重要意义,结合"二元制"艺术设计类专业的实践,针对其存在的问题进行反思,提出相关对策,以期对职业教育的人才培养模式创新和发展有所帮助。
在国家实施"双一流"高校建设战略背景下,加强高校党建工作是促进高校内涵式发展、加快推进教育现代化的必然选择,是高校实现立德树人、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的必然选择。加强高校党建工作将推动高校按照"中国特色,世界一流"的要求,全面贯彻党的教育方针,坚持社会主义办学方向,扎根中国大地,遵循教育规律,探索中国特色的世界一流大学和一流学科建设之路。
党和国家对特殊教育事业高度重视,明确提出"办好特殊教育"。教育信息化是教育现代化的发展方向和重要途径,对特殊教育现代化而言更是如此,唯有充分利用特殊教育信息化才能促进特殊教育现代化的根本性发展。物联网、云计算、大数据、5G等技术的发展,为新一轮教育信息化提供了技术支撑。本研究着眼于探索特殊教育院校信息化建设之路,了解特殊教育行业现状、分析其特殊性、探索建设方案,并为后期制定符合国情、校情的特殊教育信息化建设提供针对性建议。
推进"双师型"教师队伍建设是我国职业教育实现内涵式发展、走向教育现代化的内在要求。在《中国教育现代化2035》正式部署教育现代化发展任务的背景下,全面加强"双师型"教师队伍建设已经成为职业院校一项重大而紧迫的工作。教育现代化2035对"双师型"教师队伍建设提出了新要求,我们必须在正确认识、深刻理解教育现代化2035与"双师型"教师队伍建设关系的基础上,从完善认定标准、健全保障和激励机制、打造校企协同培养机制三个方面发力,同时做好教师协同培养平台搭建、教师在职培养、人才引进等各项工作,确保《中国教育现代化2035》中"建设高素质、专业化、创新型教师队伍"的目标顺利实现。
顾明远先生是当代著名的教育学家,其丰富的教育思想,蕴含着独特的教育哲学。从某种意义上说,可称之为"具体人"教育哲学。"具体人"教育哲学以马克思历史辩证唯物主义为指导思想,以"具体人"为人学基础,具有"四维"的教育本体论、辩证统一的教育价值论和多元开放的教育认识论。"具体人"体现为"社会人""历史人""文化人"与"实践人"。顾先生以"文化人"建构了比较教育文化主义范式,以"社会人"建构了教师专业性思想,以"历史人"切中了教育现代化时代主题,以"实践人"聚焦了素质教育。
当前四川省终身教育体系构建仍然面临着终身教育地位依然缺失上位法律支撑、终身教育实践缺乏有效统筹协调机制、终身教育沟通衔接渠道尚未完全畅通以及终身学习理念尚未充分深入社会人心等现实问题。在教育现代化的新阶段,四川省终身教育体系构建需要在强化终身教育的法律地位、建立健全终身教育的保障措施、试点实施不同教育的衔接沟通以及加大终身教育的宣传推广等方面重点推进。
构建服务全民终身学习的教育体系是党和国家新时代教育改革发展的战略任务,而坚持和完善中国特色社会主义制度体系,推进教育现代化,则是谋划全民终身学习体系建设的两重视域和语境。构建全民终身学习体系必须置于中国特色社会主义制度框架内和教育现代化大局中进行设计谋划,坚持以科学理论为指导,形成推进全民终身学习共识;瞄准教育现代化目标,落实路线图和实施方案;把握全民终身学习体系要点,明确构建思路和举措。
2019年2月13日,国务院印发的《国家职业教育改革实施方案》(下称《方案》),对我国改革开放以来的职业教育发展进行了总结,为构建现代职业教育体系,办好中国特色、世界水平的现代职业教育,推进职业教育现代化指明了方向。40多年来,中国职业教育经历了恢复重建—大力推进—快速发展—内涵提升的演变过程,同时也在体系建设、办学模式、培养方式、内涵发展等各方面都经历了蜕变,逐步形成了具有中国特色的职业教育模式,
2019年12月6日召开的第五届首都基础教育人才发展研讨会以"首都基础教育教师队伍建设面临的挑战与创新探索"为主题,旨在贯彻十九届四中全会精神,响应《首都教育现代化2035》等文件的目标要求,构筑市区校三级行政部门、业务部门、研究部门、实施单位协同联动的教师工作共同体。会议展示了"两个大计"背景下首都教师管理制度体系建设的一系列成果,提出新时代教师队伍建设的新命题和关键点,发布了针对新教师的最新调研报告,同时促成区校两级机构工作经验互鉴,助力全市教师队伍建设水平的全面提升。
教师是教育的第一资源,是发展教育事业的关键所在。习近平总书记指出:"一个人一生遇到好老师,这是一个人的幸运;一个学校拥有好老师,这是这个学校的光荣;一个民族拥有源源不断的好老师,这是这个民族发展的根本依靠、未来依托。"当前,江苏正处于全面建成小康社会决胜阶段,教师队伍的质量直接决定着教育事业乃至经济社会发展的成效。为发挥好教师队伍在江苏教育现代化进程中的支撑和保障作用,中共江苏省委党校第34期省管干部进修班课题组对全省教师队伍建设情况进行了专题调研,并针对存在问题提出若干对策建议。
"双高计划"为高等职业教育现代化、特色化、优质化发展提供了重要机遇。面对"双高计划"提出的迫切任务以及产业结构变革下人才结构的调整需求,重构高等职业教育人才培养方案是高职院校适应新时代、新变化、新要求,提升办学水平和培养质量的重要基础与前提。高职院校要以培养目标、教学标准、实践环节、双师队伍以及评价机制等为着眼点,进行技术技能人才培养方案的重构与优化,切实提高方案在制定与实施过程中的科学性、规范性、合理性以及有效性。
2019年12月30日,中国教育报和中国教育电视台联合举办并揭晓了"2019年全国十大教育新闻"(按时间排序):1.《中国教育现代化2035》发布提出推进教育现代化总体目标;2.高职大规模扩招100万人"职教20条"陆续落地;3.习近平主持召开学校思想政治理论课教师座谈会强调用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人;4.普通高中育人方式改
现代性是教育现代化价值坐标和教育现代化历史进程的总体性特征。教育现代化的本质是教育现代性的增长。教育现代化的现代性品格主要表现在教育现代化的时空性、价值性、规则性、技术性和批判性等方面。现代性亦是由进步和破坏等多重因素混合而成的复杂性矛盾统一体。教育现代化的现代性危机表现在生态意识薄弱产生的生存风险、传统传承颠覆引起的历史断裂、工具理性霸权导致的功利取向和价值理性漠视带来的精神道德困境等方面。教育现代性是一项未竟的事业,推进教育现代化的现代性理路要以观念现代化为先导、祛除现代教育的思想迷雾,以技术现代化为手段、促进现代教育的发展水平,以人的现代化为根本、超越现代教育的人格困境,以制度现代化为举措、规避现代教育的潜在问题,以环境现代化为依托、保障现代教育的育人空间。
2019年3月,上海召开了全市教育大会。市委书记李强指出,一流城市孕育一流教育,一流教育成就一流城市。教育是城市核心竞争力的重要支撑,要下大气力促公平、提质量,努力办出与城市发展战略定位相匹配、与人的全面发展需求相契合、与信息革命大趋势相适应、与现代化教育制度体系相适应的一流教育。上海要率先实现教育现代化,培养社会主义合格建设者与接班人,各级各类教育任重而道远。
在欧洲教育一体化发展、俄罗斯高等教育现代化改革的趋势下,俄罗斯于2003年加入"博洛尼亚进程"。在这一进程中,俄罗斯高等教育经历了整体改革阶段与深化改革阶段,其高等教育的学位体系、教育结构、质量保障等都发生了深刻的变化,推动了俄罗斯高等教育现代化。
当前,我国已进入计算机信息技术时代,信息技术在我国的应用极大程度促进了我国社会生产力的进步,同时也对我国的高等教育现代化发展提供了坚实的基础性力量。在高校日常教育管理过程中,通过应用计算机信息技术来对相关数据进行统计与分析,与多媒体技术相结合,可有效提升教育管理水平与质量。本文通过对计算机管理信息技术在高校教育管理中发展的必然性及优势进行分析,针对如何提升高校教育管理信息化工作提出了几点建议,具有一定的参考意义。
高校毕业生离校信息系统是教育现代化的重要组成部分,系统的建立改变当前毕业生工作的效率低下的问题。通过分析毕业生离校系统的需求、毕业生离校数据关系、数据关系交换,进而设计整个系统的架构,最终实现系统的功能设计。
《中国教育现代化2035》和《国家职业教育改革实施方案》(简称"职教20条")为高职的课程设计提供了理论依据和行动指导。在此背景下,《UE4虚拟现实开发技术》作为新工科背景下的新兴课程,必须以虚拟现实企业真实工作项目为教学依托,以岗位就业能力培养为目标。通过校企深度融合,采用工学结合的教学模式开展教学设计。同时,将思想政治元素和双创要求融入专业课程教学之中,培养学生工匠精神。
党的十九大报告提出了"加快教育现代化"的要求。围绕贯彻落实这一要求,国家陆续出台了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022)》《中国教育现代化2035》等一系列文件政策,它们共同构成了新时代我国教育现代化建设的顶层设计。如何又好又快地推进教育现代化?以互联网、大数据、人工智能、物联网、云计算等技术的广泛应用为特征的信息化和智能化革命显然蕴含着驱动现代化的巨大潜能和根本动力。
中国特色社会主义进入新时代,我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。准确理解和深刻认识中国社会主要矛盾变化的科学内涵及其对高等教育发展提出的新要求,全面把握中国社会主要矛盾变化与高等教育发展的相互作用关系,以推进高等教育治理体系和治理能力现代化为抓手,从宏观和微观两个层面关注教育公平和教育质量,解决好高等教育发展不平衡不充分的问题,促进高等教育内涵式发展,加快高等教育现代化步伐,使高等教育发展从根本上满足人民对优质高等教育的需求,满足人民对美好生活的向往,为建设社会主义现代化强国提供有力支撑。
教育信息化是促进教育公平,提高教育质量的重要手段,是实现教育现代化的有效途径。近年来,我国教育信息化建设在硬件投入与普及方面取得了显著的成效,但对于教育信息化硬件投入是否真正影响学生学业产出以及如何对其产生影响等问题,现有研究无论在数据质量、分析方法和结论稳健性方面,均存在进一步提升的空间。针对于此,文章基于2016年底江苏省学业质量监测数据和全国信息化管理系统2016年12月南京市的数据,运用多层线性模型(HLM)分析学校信息化硬件投入是否影响八年级学生成绩以及如何对其产生影响。研究发现:学校多媒体教室比例显著提高了学生成绩,但是从总体上看学校信息化硬件指标对学生成绩的直接影响并不显著;学校信息化硬件指标降低了学生先赋要素对学生成绩的影响,进而促进了教育公平。研究启示:首先,应进一步提高农村及薄弱地区学校信息化建设水平,发挥信息技术在缩小教育差距,促进教育公平方面的优势;其次,学校要配置合适的设备,切勿一味追求高大上,要结合教情校情准确定位;最后,应正确使用信息化设备,提升师生信息素养。
教育现代化在中国教育改革发展进程中具有非常重要的战略地位,甚至可以将其视为通过发展教育来实现强国之梦的一个写照。百年来,中国在教育现代化的探索中留下了丰富的话语和文本,通过考察"教育现代化"这一概念的书写背景和生成过程,可以将其大致分为三个阶段:五四运动到中华人民共和国成立以前,是教育现代化的概念诞生时期;中华人民共和国成立之后的30年,是教育现代化的曲折探索时期;改革开放以来,特别是随着中国特色社会主义进入新时代,则是教育现代化的全面推进时期。回顾历史,展望未来,面向2035的中国教育现代化可以从教育理念、教育体系、人才培养模式、教育治理体系和治理能力的现代化等方面予以书写和把握。
2035年中国教育实现现代化,教育进入转型阶段,兴国必先强师,要培养高素质、高能力的教师队伍,前提是作为承载教师培养任务的教师培训者首先实现现代化,提前进入角色转型阶段,成为高素质专业化创新型的教师培训者。
教育治理现代化的实质是治理教育现代化。治理的对象是中国教育,其目的则是厘清中国教育的内在理路,并导向"现代化"的合理方向。现代化不仅关切个体自然生命的延续,更强调个体立足当下,对于自身文化生命秩序的激活。优良教育的作用在于用爱与美的教化呵护自然生命的整全与和谐,以期塑造个体文化生命的和谐秩序。二者共同关注历史维度中个体生命意义的发现。在此基础上,教育治理现代化不仅要面向未来,也要在面向世界的古今中西之维中重返中国古典教育传统,以期重新寻找生命的个体根基,重启个体精神世界和生命意义的开端。
科技的快速发展要求课堂教学不断采用新的教育教学方法。信息化手段在教育教学中得到了广泛的应用。信息化不但提高了教学效果,破除了职业教育现代化建设中的若干瓶颈,还实现了职业教育转型发展的突破。
根据马克思"共同体"思想的理论线索,从探讨师生关系异化现象出发,揭示了师生异化现象的本质——师生日益增长的多元发展需求同当前师生关系范式滞后间的矛盾,并指出以利益共同体和事业共同体为核心的传统师生关系致使师生关系物化,最终演变为异化现象。结合命运共同体的历史溯源和内在属性,强调构建师生命运共同体是加快教育现代化、推进马克思主义中国化、促进师生共同成长、消除师生关系异化的最优范式,必须从坚持立德树人的主体地位、培养社会主义建设者和接班人、建设高素质专业化教师队伍、创新高校载体建设四个维度构建师生命运共同体的基本方略,从而引导广大师生勇担时代大任,形成学生成才、学者成功、学校成名的良性互动局面,为加快推进教育现代化目标助跑助力。
建设高素质专业化创新型教师队伍是我国新时代教育现代化的基础工作,其中师德是教师发展的第一要素。从新时代教师队伍建设的角度,阐发对新时代教师职业道德教育的再认识。其主要内容为:中华优秀传统文化是加强新时代师德教育的理论根基,"四有"好教师标准是当前师德教育的时代内涵,自我修炼是师德教育及高品质教师发展的实践指向。
"一带一路"倡议已经成为目前前景最好的国际合作平台,通过积极融入"一带一路"倡议,寻求区域教育协同发展的理论依据和实践经验是本次会议的宗旨。会议分为"教育与区域经济发展""教育与区域科技进步""教育与区域文化创新""民族地区教育现代化"4个主题,汇聚了众多富有建设性和启发性的理论思考、观点、实践经验。本综述围绕西部地区教育发展格局、"一带一路"建设与区域教育协同发展的理论探讨、"一带一路"建设与区域教育协同发展的实践路径三方面进行阐述。
教育现代化实施方案的提出,为地方高校建设发展提出了机遇和挑战。文章以教育现代化为背景,论述了辽宁高校学科专业一体化建设。
目的:教育信息化是国家信息化发展战略的重要组成部分,是教育现代化发展的必然趋势。本文通过对我校近几年来在线课程和教学资源建设应用情况数据进行分析,了解总结我校在线课程和教学资源建设应用的总体情况,为我校进一步深化信息化教学改革提供基础和参考。方法:调取包头医学院在线教育平台在线课程和教学资源建设数据和正方教学管理系统课程和学生数据,进行汇总分析。结果:我校在2016年以来在包头医学院在线教育平台共建设省级精品网络课程19门,校级精品网络课程3门,累计建设1 594门次在线课程,建设在线教学资源94 846 G,累计开设335门在线公开课程公共选修课。结论:我校在线课程和教学资源建设应用取得一定成果,还需再此基础上继续推进信息化教学改革。
《教育信息化2.0行动计划》开启了我国全面推进教育现代化的新征程,高校中教育信息化的实现在很大程度上依赖于教师的专业素养。文章以高职教育信息化应用现状为例,指出信息化教学在当前高职院校中存在的一些问题,包括传统教学观念需要转变,信息化应用程度停留在表层以及在信息化教学中创新融合精神不足,从而从更新教学观念、提升教学能力、加强信息化教学评价等方面来提升教师专业素养,以适应教育信息化2.0时代的新要求。
高校立身之本在于立德树人,而实践育人是立德树人的重要环节。本文从哲学观、教学观、人才观三个方面对高校实践育人内涵的基本逻辑进行梳理解读。明确新时代加强高校实践育人工作的重要性,有利于促进学生个人成长、回归高等教育本质、加快推进教育现代化。要打通高校实践育人"最后一公里",实施高校教师实践育人能力建设工程,强化高校师生实践的良性互动,坚持理论教育与实践养成统筹推进,进而促进大学生全面发展,落实好立德树人的根本任务。
新中国成立70年以来,我国数学教育取得了巨大的成就与丰富的经验,形成了一套行之有效的数学教育制度和机制、一套具有中国特色的数学教育理论,以及中国的数学教育实践特色。本文总结了我国数学教育70年的经验与成就,并从制度、理论、创新实践、教育现代化及杰出人才培养等视角展望未来,为走好今后中国特色的数学教育发展之路奠定基础。
在国务院发布的"职教20条"和《中国教育现代化2035》的背景指导下,剖析了没有职业教育的现代化就没有教育的现代化,进而对中山在推动职教现代化的进程中的现状进行分析,提出了一些切实的行动策略,进而提高中山职教质量。
党的十八大提出"两个一百年"奋斗目标,党的十九大报告提出要实现中华民族伟大复兴的中国梦,并清晰擘画全面建成社会主义现代化强国的时间表、路线图,提出在2020年全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的基础上,再奋斗15年,在2035年基本实现社会主义现代化。现代化强国及"两个一百年"奋斗目标实现的基础在教育,优先发展教育,是推进教育现代化的战略之
实践教学资源的共建共享不仅可以推动教育现代化,而且可以有利于教育教学质量的提高。但是在实践教学资源共建共享的过程中出现了实践教学资源建设整体质量不高、缺乏规范性与系统性、组织与管理制度欠缺、资源使用率不高的问题。本文提出了实践教学资源项目绩效评价的理念,通过将绩效管理引入实践教学资源的共建共享,从实践教学资源的建设-管理-应用全过程进行管理和跟踪,从而提高实践教学资源的建设质量,并且提高实践教学资源共建共享后的使用率。
能否落实中央有关教育信息化的战略部署和实现教育现代化,中小学教师信息素养起到至关重要的作用。该文从信息意识、信息知识、信息操作与能力、信息道德与安全四个维度调查了丽水市中小学教师的信息素养,得出的主要结论有:中小学教师的信息素养,在性别这一因素上不存在显著性差异,在年龄、教龄、职称等方面存在显著性差异,小学教师在信息素养方面得分高于其他类别学校的教师。在调查分析的基础上,从"创造培训条件,使教师信息素养提升制度化""更新培训内容,切实提升教师信息化素养""融入日常教学,有效提升教师信息素养""利用新媒体环境,提升信息安全和道德意识"等4个方面提出提升中小学教师信息素养的合理化建议。
2018年年初,中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》,方案中明确提出建设一流本科教育,深入实施"六卓越一拔尖计划2.0"。(1)2018年10月,教育部、中宣部联合发布《关于提高高校新闻传播人才培养能力实施卓越新闻传播人才教育培养计划2.0的意见》,意见提出未来新闻传播教育的总目标是:"建设一批马克思主义新闻观研究宣传教育基地,打造一批中国特
学习贯彻落实教育大会精神,要求全面准确认识教育在落实首都"四个中心"战略定位中的重要地位,深入推进北京市教育现代化建设的三大战略转变,即从"北京教育"向"首都教育"、从"总体教育现代化"向"高水平教育现代化"、从"区属教育"向"区域教育"的转变。
中国高等教育现代化始终是经济社会发展现代化的重要组成部分,背负着国家使命,承担着民族重任。即将开始的"十四五"时期是中国全面建成小康社会、开启现代化新征程的重大战略转换期,高等教育现代化面临复杂的外部环境。新的形势要求我们在更高层次上找准高等教育现代化的定位,将贯彻新发展理念、实现高质量发展作为推进高等教育现代化的战略性任务,着力转变发展方式,优化高等教育空间布局,推进大学集群与城市集群、产业集群协同发展,拓展高等教育模式与功能,构建新的高等教育开放格局,提升教育信息化水平,推进大学治理体系现代化。
针对中医药在新型冠状病毒肺炎防治工作中所发挥的作用与存在的问题,反思目前中医药教育的现状与不足。认为推动医学的健康发展与中医药教育的现代化,必须重视中西医汇聚创新。从精神和制度层面上正视中医药,找准中医药的科学定位,并给予制度保障；从研究思路、学科发展等多方面补齐中医药教育守正创新的短板；通过完善体制,创新医药人才培养,汇聚创新的先行者以打破中西医学科壁垒；深化产教融合提升中医药业态能级,构建中西医汇聚创新的发展新格局。
我国研究生教育正在实现从规模化发展向高质量提升、从内涵性建设向卓越化构建的历史性转折和划时代跨越的重要时期,研究生教育的战略意义更加凸显,主要表现为研究生教育是国家发展战略的重要支撑、创新人才培养的重要根基、国家创新力的重要基石、国际竞争力的重要支柱、教育现代化的重要先导、高校师资队伍的重要源泉、一流大学建设的重要标志、繁荣哲学社会科学学科的重要基础等方面。
推进高等教育现代化,要以全面提高人才质量为核心,着力推进高等教育治理体系和治理能力现代化。全面提高高校人才培养质量,要坚持党的全面领导和社会主义办学方向,坚持德育为先、德学兼修,构建更高水平的人才培养体系,进一步加强教育教学质量保障体系建设。科教融合、产教融合、理实融合培养人才是三个有机联系、不可或缺的着力点。科教融合是世界一流大学办学的核心理念;产教融合是产业与教育的深度合作,是高校提高人才培养质量的必然选择;理实融合是教育教学的基本规律。
现代性道德秩序作为社会形态演进中的阶段性伦理文化表象,正逐渐进入国家治理现代化的价值视野,展现出疏解现实道德矛盾的伦理诉求。基于现代性道德秩序治理问题的重要性以及国家对道德教育现代化的重视,目前学界多围绕现代性道德的起源论说、内涵要素、具体表征、观点流派等基本问题,以及现代性道德秩序治理的现实诉求、依赖形态、依循原则、方案模式、国家关系等方面展开探讨。然而,仍有一些问题需要进一步澄清,有必要按照概念-形态-方案-理念-路径的逻辑思路,继续廓清现代性道德秩序的基本论域、困境生成、完善路径,以及社会主义道德秩序治理的价值预设、系统建构等方面的问题。
根据教育现代化的动力、时序及实现程度,将教育现代化分为先发先至、后发先至、后发后至和后发未至四种类型。后发未至型教育现代化是指在迟来的外部刺激下,发展中国家通过政府主导的教育改革趋近教育现代化的教育现代化类型,其教育现代化关注教育观念和教育制度的转变,并强调教育改革的重要作用。后发未至型教育现代化的共性体现在强调中央政府的统筹规划、教育公平的价值导向以及重视私立教育机构的作用三个方面,但也具有个性特征,如印度优先强调高等技术教育现代化,巴西在不同时期教育现代化的重点不同,南非则强调学校教育体系与国家资格框架的有机结合。
目的探讨"三进两联一交友"与本科全程导师制结合的重要意义和实践价值,提供思想政治工作与科研工作和教研科学工作融合的思路,在"以本为本"背景下探索具有地区特色的高校教育模式。方法基于新疆医科大学公共卫生学院2019级预防医学某新生班情况,结合专业实际及相关政策,讨论"三进两联一交友"与全程导师制结合的重要意义。结果 "三进两联一交友"活动可有效补充传统本科全程导师制的不足,将思想政治工作与科研教学工作相融合。结论新疆医科大学公共卫生学院"三进两联一交友"活动与全程导师制的结合为实现教育现代化提出了新的思路。
新中国成立70年来,我国高等教育法治建设历经起步探索、艰难维持、逐步恢复、快速推进、全面深化五个阶段,高等教育法律体系日臻成熟、行政法治深入推进、依法治校取得实效、高校法治教育观念深入人心、学生权益司法保障成效明显。展望高等教育法治建设未来,应以教育现代化2035为指引,推动高等教育领域科学立法、全面完善高等教育法制体系,优化高等教育行政执法体制、全面推进高等教育法律实施,深入实施依法治校、全面提升高校法治化水平,强化高等教育领域法治教育、全面增强法治教育对象法治观念,完善高等教育领域争议解决机制、切实维护利益相关主体合法权益。
@马陆亭(教育部教育发展研究中心副主任):如果说形而上者谓之"道"、形而下者谓之"器",那么,形而中者即谓之"路"。新中国成立70年,我们的教育事业走的是一条世界先进经验与中国国情相结合的"建设—实践"之路。作为一个后发型国家,教育现代化是一个有着目标指向的发展过程,外部目标体现在支撑社会主义现代化建设和满足人民教育需求上;内部目标,即发展教育事业和实现人的全面发展。"建设"代表着对目标、方案、蓝图设计的
@叶赋桂(《清华大学教育研究》主编):高等教育现代化正走向一个全球时代,其旨趣和内涵将与过去有很大差异。国家虽然仍居于主导地位,但跨国公司和国际社会已掌握越来越多的高等教育发展的控制权和决定权。技术是决定一切的力量。技术的更新和迭代,在很大程度上决定了一个企业乃至一个产业的盛衰。国家的强弱也依赖对新兴技术的研发和掌握。国家和企业因此大力投
~~
教育发展与国家发展紧密联系在一起,中国的教育政策在70年里实现了许多突破与变革,构成了教育为现代化服务、为人民服务的权责结构。在我国从基本现代化向全面现代化加速迈进的过程中,教育政策制定的路径始终与现代化价值同步,围绕造福于人的生存和发展、紧密结合经济社会发展需要开展了一系列探索。70年来首都教育发展积累了宝贵经验,是中国教育现代化进程的先行示范区和典型代表,在改革关键环节、重点领域和主攻方向上都贡献了北京智慧,呈现出教育发展的新常态。在"四个中心"城市发展定位的背景下,首都教育将逐步实现满足和疏解、辐射和引领、协同和释放并存的发展模式,为全国教育发展提供政策参考与借鉴。
中国教育学会是伴随改革开放成长、发展起来的我国教育系统重要的全国性教育学术团体。40年来,学会始终以党的领导为根本保证,全面贯彻党的教育方针,围绕中心、服务大局,先后引领或参与教育的三个面向、教育的本质和功能、素质教育、均衡发展、教育现代化等一系列时代课题的科研与服务工作,在推动教育战线统一思想、凝聚共识、服务党和国家教育决策中发挥了重要的参谋作用。始终以学术繁荣发展为根本要务,面向基础教
为了深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、十九届四中全会精神,全面落实全国教育大会和全国基础教育工作会议的重大部署,中国教育学会第32次学术年会于2019年12月14日在山东省济南市隆重召开。来自教育部、联合国教科文组织亚太局、中国联合国教科文组织全国委员会、中国教育学会、山东省人民政府和教育厅、济南市人民政府和教育
家庭教育是人类有史以来最为持久的一种教育形态,家庭教育的功能与地位伴随着时代的发展而发展,伴随着教育现代化的演进而演进。《中国教育现代化2035》是中国教育现代化的重要里程碑,构建现代化的家庭教育、学校教育和社会教育协同育人体系、推进家庭教育现代化是中国教育发展的战略选择。家庭教育功能与地位正在发生着深刻转型、变革和提升,家庭教育现代化主要体现在思想、体系、内容、功能四个方面,多元性、开放性、科学性、终身性成为未来家庭教育功能转变和价值提升的主要特征。
中国教育的现代化与启蒙相互交织,共同指向理性主体的成熟和自由。一方面,教育的现代化意味着启蒙理性在教育中的复归与彰显,教育的进步需要启蒙精神的引领和推动,以实现启蒙理性关照下人的主体性的挺立。另一方面,教育的现代化使个体更具现代思维和现代性,更敢于公开地利用自己的理性祛除遮蔽心灵的各种魅惑与欺蒙,实现主体的自由,捍卫人的尊严。启蒙的抱负与教育的理想在实现人的价值尊贵性上形成了重叠共识。启蒙为中国传统教育的现代转型提供了思想资源和行动逻辑。在现代化背景下,如何在实现启蒙价值诉求的同时避免走向启蒙的对立面,完成双重启蒙的任务,成为中国教育现代化进程中的重要议题。
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》。在提升一流人才培养与创新能力方面,《中国教育现代化2035》指出,要分类建设一批世界一流高等学校,建立完善的高等学校分类发展政策体系,引导高等学校科学定位、特色发展。在推进高等教育内涵发展方面,《实施方案》指出,要加快"双一流"建设,建设一流本科教育,提升研究生教育水平,完善高等教育质量标准和监测评价体系,提升高等学校科学研究与创新服务能力等。在这一新征程中,中外一流高校互学互鉴具有重要的意义。为此,中国驻芝加哥总领事馆与我刊共同组稿、合作开展"美国一流大学校长访谈录",内容涵盖"双一流"建设、一流本科教育、创新创业教育、质量标准和评价以及国际化战略等多个议题,以为我国教育现代化建设提供中美高校对话的平台。此次访谈的对象是印第安纳大学的校长迈克尔·A.麦克罗比(Michael A. McRobbie)。印第安纳大学(Indiana University)成立于1820年,是世界上最知名的公立研究型大学之一。目前,印第安纳大学已拥有超过11.1万名学生和1.9万名教职员工,他们履行教育和研究的核心使命,为学校在教学、科研、创新、社区参与、学术自由方面的持久优势贡献力量。1909年,印第安纳大学布鲁明顿校区(该校主校区)加入北美顶尖大学联盟——美国大学协会(AAU)。该协会成立于1900年,由62所美国和加拿大一流的大学组成。同时,印第安纳大学布鲁明顿校区也是美国30所"公立常春藤"学校之一。近两个世纪以来,印第安纳大学已经为美国乃至世界培养出许多优秀人才,他们中有诺贝尔奖得主、普利策奖得主、美国艺术与科学院院士、国家科学院院士以及福特基金、麦克阿瑟基金、洛克菲勒基金、福尔布兰特基金获得者。印第安纳大学是全美人文社科学科最强的大学之一,其凯利商学院、雅各布斯音乐学院、摩利尔法学院等均享誉世界。
卓越教师培养是全面推进教育现代化的时代新要求。传统的高校—政府—中小学(UGS)培养模式忽视了学科专业个性化需求和培养资源条件保障。高校计算机师范专业在培养信息技术学科教师方面,面临着培养理念、教育信息化和发展要求方面的新挑战,文章借鉴产教融合的思路,构建了"高校—地方政府—中小学—社会教育组织(UGSO)四位一体卓越教师协同培养模式",重点建设三方面:构筑UGSO协同培养平台,改革师范专业人才培养方案,树立中小学示范性教师教育基地。
2019年2月,中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,提出要分类建设一批世界一流高等学校。在这一新征程中,中外一流高校互学互鉴具有重要的意义。《世界教育信息》编辑部与中国驻芝加哥总领事馆于2019年合作专访了九所在各大全球大学排名中靠前的美国高校(西北大学、圣路易斯华盛顿大学、科罗拉多矿业大学、芝加哥大学、密歇根大学、堪萨斯大学、
在教育信息化推进教育现代化的时代背景下,教育技术学专业人才的培养应与时俱进,符合时代需求,培养综合性、复合型的高质量人才。根据教育技术学专业人才培养目标分析该专业人才培养中存在的课程建设、人才培养紧跟时代需求、学生能力提升形成核心素养的问题。从以课程为主线,合理设置课程比例分配;院院协同,建立完善跨学科选课制度;校企结合,建立"三级"层次培养机制三个方面探讨教育技术学专业人才培养有效引导机制,以期对教育技术学专业本科人才培养提供借鉴。
《中国教育现代化2035》提出"到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国"。为忠实记录这一历史进程中我国高等职业教育的发展轨迹,在教育部职业教育与成人教育司指导下,全国高职高专校长联席会议决定成立专门的编委会,围绕高等职业教育的重大改革项目和发展成果,持续编撰出版"中国高等职业教育面向2035系列丛书"。2019年7月,《高等职业教育创新发展行动计划(2015—2018年)》圆满收官。为及时总结经验,《行动计划》绩效评价课题组通过对各地(行指委)的三年总结报告、典型案例等文本进行挖掘,结合绩效监控
2020年,是我国全面建成小康社会和"十三五"规划收官之年,是我国特殊教育努力实现国家《第二期特殊教育提升计划(2017—2020年)》目标任务的收官之年,也是启动现代化新纪元、贯彻落实《中国教育现代化2035》的开局之年。《中国教育现代化2035》吹响了进军教育现代化的新号角,为新时代我国特殊教育改革与发展指明了方向。在这一关键节点,我们要以党的十九大提出的"办好特殊教育"的更高要求,以更加高昂的精神状态和必胜的信心,更加务实和严谨的工作作风,全力以赴地投入特殊教育现代化各项事业中去,全面夺取特殊教育提升计划实施和全面实现小康的最后胜利。
结合"十三五"浙江省中职教育质量提升行动计划"中职名校"项目建设方案的编制,分析归纳新时代中职教育办学的价值取向,梳理回顾名校建设方案设计的逻辑演绎,总结提炼中职教育质量提升的主要路径以及改革发展的相关策略,以引发更多中职教育改革发展的思考与实践,进一步提升中职教育质量,为率先迈向中职教育现代化建言献策。
产业升级助推职业教育信息化。职业教育信息化是教育现代化的必然趋势。在线开放课程作为信息技术与教育结合的产物,是职业教育信息化及专业内涵发展讨论的热点。文章主要从研究层和实践层对在线开放课程内涵、建设路径、应用等进行了深入的探讨。整合在线开放课程与传统课程,推动职业教育改革,改变教育方式,拓宽教育内容,调动学生学习的积极性,加快职业教育现代化步伐,是实现教育现代化的有效支撑。
十年之前,《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》提出,到2020年我国要"基本形成学习型社会"。去年2月,《中国教育现代化2035》则把"构建服务全民的终身学习体系"列为战略任务。过去十年,我们所处的整个世界发生巨变,教育变革前所未有;展望明天,我们还要迎接更多机遇和挑战,终身学习决胜未来。
要实现中国教育现代化的目标,就必须加快现代教育体系构建的步伐。传统教育体系存在着封闭与固化的弊端,现代教育体系则指向人的终身学习、注重教育资源的优化配置、促进人的全面而自由的发展,其最终目标就是构建一个服务于全民终身学习的现代化教育体系。构建上述体系,一是要在理论上对现代教育体系的基本内涵形成共识;二是要加强法制建设,对现代教育体系提供法律制度的保障;三是要在管理及组织结构上进行大胆革新与顶层设计,以打破各个阶段、各种类型教育之间因纵向阻断、横向割裂而形成的壁垒。
为深入贯彻落实全国教育大会、新时代全国高校本科教育工作会议和《加快推进教育现代化实施方案2018—2022》《教育部关于加快建设高水平本科教育全面提高人才培养能力的意见》精神,交流金融学类国家级一流专业建设先进经验,探讨一流专业内涵发展的时代特征和优势特色,由长春工业大学经济管理学院
智慧教室,智慧教育是推动教育现代化和教育信息化的重要举措。在互联网、云计算、大数据、人工智能、物联网等新兴信息技术的支撑下,智慧学习环境,作为智慧教育的核心组成部分,已成为基于信息技术与教育教学深度融合的具体体现和典范。以我校建设"智慧教室"为例,从技术、应用等方面的互动教学进行研究和探索。
教育信息化水平直接关系到我国教育的现代化水平。高等教育信息化对教学管理改革产生了一定的影响,有效地解决了传统教学管理模式的不足。因此,探讨高等教育信息化对教学管理改革的影响具有重要意义。本文阐述了高等教育信息化发展的现状,分析了高等教育信息化对教学管理改革的影响,以期对促进我国高等教育的发展有所帮助。
教育科研是引领和支持现代化教育工作的重要内容。在教育现代化进程跨越式的发展过程中,教育科研也呈现着新的发展和转型方式。如何促进教育事业的进一步发展,提升广大人民教师的专业水平,成为当前教育科研转型过程中的重要研究课题。本文针对当前教育教学的转型方向和提升内容进行了深入探索和分析,力图从多个角度为教育现代化发展提出可行性的理论支持。
我国教育事业发展的战略趋势是以教育信息化带动教育现代化,而实现信息技术与教学的深度融合,可以借助增强现实技术(augmented reality, AR)手段。本文通过介绍3款融合AR技术的App,探究AR技术怎样与中学生物学教学深度融合。
当前,各种信息技术蓬勃发展,且应用在社会生活的各个领域,极大地提升了人们的生活质量和工作效率,教育现代化的时代要求下,高职院校英语教学与信息化的深度融合成为必然趋势,"翻转课堂"作为依托现代信息技术而催生出的一种全新教学模式,以期创新性和显著效果迎来了迅速发展,将"翻转课堂"引入高职英语教学,能够有效解决好教学实践中面临的一些问题,故而对高职英语教学"翻转课堂"构建的研究具有重要意义。
中国教育现代化2035目标中明确提出了淘汰"水课"、打造"金课"的要求,目的是切实提高课程教学质量,"金课"的教学设计原则以及评价标准也成了当前的研究热点之一。文章以网络安全与执法专业为例,探讨一种模块化的"金课体系"建设方法,其核心思想是缩小课程教学粒度,建立课程教学模块,按照"金课"教学设计标准设计模块,通过考核和评价保证每个教学模块内容对学生的有效输出,一门课程可以通过选择不同的模块组合而成,相同专业不同课程之间也可以共享模块。
在加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意教育的新征程中,党中央就教育改革发展提出一系列新理念新思想新观点,教育部也相应地作出了部署、提出了要求,为我们新时代教育事业发展指明了方向。把握好中央的教育精神、落实好国家的教育政策,是推进教育进一步发展的关键。《中国德育》特开设专栏,解读教育的"顶层设计",探讨教育的"奋进之笔",为教育更好发展助力。
党的十九届四中全会作出推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定,指出要坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化,为政治稳定、经济发展、文化繁荣、民族团结、人民幸福、社会安宁、国家统一提供有力保障。党的十九届四中全会描绘了未来国家治理体系和治理能力现代化的愿景,也为推进教育治理体系和治理能力现代化指明了努力方向。推进教育治理体系和治理能力现代化,就是要坚持深化教育改革创新。《中国教育现代化2035》强
《国家职业教育改革实施方案》基于"大职教观"确立了职业教育作为"类型教育"的地位,同时也赋予了中国职业教育现代化改革的新目标,即从层次到类型,显著完善职业教育和培训体系;从定界到跨界,继续深化产教融合、校企合作;从排斥到选择,不断增强职业教育的吸引力;从封闭到开放,持续提升职业教育的社会服务能力。新时代,受信息技术的影响,中国的职业教育现代化改革将呈现时间维的灵活性与终身性共存,空间维的开放性与智慧性并蓄,价值维的职业性与教育性整合的特征。对标2035年国家现代化要求,加快推进中国职业教育现代化改革,我国还需以教育信息化为牵引,以供给侧适需改革为支撑,以多方协同治理为保障。
教育治理体系和治理能力现代化是教育现代化的必然要求,也是实现国家治理现代化的重要内容。但目前存在现实困境:教育立法尚不能满足教育治理及其制度创新的需求,难以给教育治理现代化提供必要的保障;政府及其职能部门作为教育治理者的角色转换尚未完成,教育领域多元主体之间的互动、合作机制缺乏;教育治理的价值目标与现实有较大的差距,公民有序参与教育治理的能力和动力不足。应从以下方面进行推进:构建完备的教育法律体系,大力提高教育法治化水平;以教育行政管理的改革和创新为关键,提升政府教育管理服务水平;强化学校作为公共教育治理的重要主体地位,提高学校自主治理能力;确立多元主体在教育治理中的地位和权利,推动社会参与教育治理常态化。
《中国教育现代化2035》赋予了新时代中国教育现代化新内涵,构建服务全民终身学习的现代教育体系成为新时代中国教育现代化的主要目标方向,与此同时,2035教育规划提出与之相适应的教育治理新目标,而构筑终身学习现代教育体系及与之相适应的教育治理新格局的形成,成为《中国教育现代化2035》的核心和主线;如果说2035的教育体系与现存教育体系将不仅区别在外塑,更区别在内核的话,前一个目标则指向于2035教育的内核,后一个目标指向于2035教育的外塑。在整全的视域下,两个目标是密不可分的整体,前一个目标是包涵新教育治理格局的终身化教育体系,后一个目标是基于终身化现代教育体系的教育治理现代化新格局。研究2035教育现代化,需要将两个目标统一一体于新思考框架中。其中,我国2035年将建成的服务全民终身学习的现代教育体系,就是扎根于本土现代化进程中的终身教育体系。
教育对外开放是中国改革开放事业的重要组成部分,也是教育现代化的基本要求。促进教育对外开放必须以服务党和国家对外开放工作大局为宗旨,统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事,不断丰富其发展内涵。面向教育现代化2035年,我国将通过打造教育交流合作新局面,提升中外合作办学质量,优化出国留学服务,打造国际留学中心,开发国际一流教育资源,完善中外人文交流全球布局,促进孔子学院和孔子课堂特色发展,稳妥推进境外办学和积极参与全球教育治理等政策措施进一步开创教育对外开放新格局,全面提高我国的教育开放水平和国际影响力。
信息技术已成为教育改革创新的重要驱动力。教师作为教育发展的第一资源,是推进教育改革和教育现代化进程的重要基石。"互联网+"时代,信息素养成为教师开展教育教学活动必备的基本素养。开展教师信息素养评价研究有助于厘清当前教师信息素养评价的实施思路,对于建设高素质教师队伍具有重大意义。该文通过阐明"互联网+"时代教师信息素养研究的现实意义、总结国内外相关研究现状,分析了当前教师信息素养评价研究的重难点,并介绍了研究团队在教师信息素养评价指标与评测工具、现状调查、评价模式创新等方面的阶段性成果,以期为未来相关研究提供思路。
智慧学习、智慧课堂、智慧校园等智慧教育的具象形态,从本质上来说,就是算法学习、算法课堂、算法校园,这也使得算法教育治理日益成为教育现代化进程中不可忽略的研究议题。遵循"技术逻辑→风险挑战→公共政策"的分析框架对算法教育治理进行系统探讨,发现由于数据鸿沟、算法黑箱、效率优先等众多因素的复合影响,导致算法教育存在自我强化偏差、技术控制困境、主体性危机等治理难题,也让教育公平、教育平等、教育效率等传统议题在"互联网+教育"时代显得更加突出。为规避只注重相关关系描述,而不重视因果关系研究的算法给教育带来的风险挑战,可从算法教育基础的数据正义、算法教育程序的合理公开、算法教育结果的有限使用等三个层面开展对算法教育治理的公共政策选择,以更好地推动人工智能在实现发展更加公平更有质量教育过程中的重要作用。
造就党和人民满意的高素质专业化创新型教师队伍,是加快教育现代化、建设教育强国的战略基石。《中国教育现代化2035》将"建设高素质专业化创新型教师队伍"作为教育现代化的十大战略任务之一,从师德师风建设、教师资格准入制度、教师职称与考核制度、建立中国特色教师教育体系、教师职前培养和职后发展、提高教师地位与待遇等方面论述了建设高素质、专业化、创新型教师队伍的方向与路径。该文从概念内涵、现实挑战、建设路径三个方面回应《中国教育现代化2035》中高素质专业化创新型教师队伍建设这一命题,旨在基于《中国教育现代化2035》,对高素质专业化创新型教师队伍的目标、发展、管理、保障和统筹等方面进行政策解读。
智慧校园建设是时代发展的需要,更是教育现代化发展的必然要求,高职院校智慧校园建设取得一系列成绩的同时,也存在一些问题。文章以苏州建设交通高等职业技术学校智慧校园建设现状为例,探讨了当前高职院校智慧校园建设的现状和建议,以期为其他高职院校智慧校园建设提供参考。
"双一流"大学建设最主要目的就是力促中国从高等教育大国向高等教育强国转变。而"最后一公里"服务问题却严重影响着"双一流"大学建设的内涵式发展乃至高等教育现代化建设的整体成效。要解决服务覆盖面不够到位,不能满足差异化需求;办事方式灵活度不够,人文关怀有待加强;多头管理,办事效率有待提高;注重执行上级安排,关注师生满意度不够等"最后一公里"服务问题。必须采取建立以"大学章程"为核心的现代大学制度,落实办学自主权;扫清行政化障碍,大学行政回归以服务为中心的本位;完善监督与奖惩制度,及时解决问题;提高服务水平,实现双赢发展;共生共荣,打造学术命运共同体等相关措施。
习近平总书记指出,要努力构建德智体美劳全面培养的教育体系,形成更高水平的人才培养体系,并强调培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。西南林业大学立足贯彻落实新时代全国高等学校本科教育工作会议和《教育部关于加快建设高水平本科教育全面提高人才培养能力的意见》及"六卓越一拔尖"计划2.0系
在当前我国实行"双一流"建设以应对国际发展的新形势下,要实现教育现代化和教育强国,实现"中国梦"和中华民族伟大复兴,需要传承和创新大学精神。传承与创新大学精神应根植于中华民族优秀传统文化,必须把社会主义核心价值观融入大学精神,必须加强"双一流"建设等。
在乡村振兴战略和国家精准扶贫的政策下,乡村的产业获得了发展,特别是一些经济状况好的农村,农村主要劳动力出现了从城镇向乡村回流的现象,但乡村小学"空心化"依旧没有改观,到2020年基本实现教育现代化,薄弱环节依然在乡村。乡村小学存在严重的生源危机,师资落后,农村教育体系不完善等问题,规范乡村生源向城市流动的程序、健全的农村教育体系、构建健康的教师流动体制是乡村教育的必然路径。
在现代化的教育背景下,高职院校辅导员发挥着重要的作用。高职院校的辅导员管理学生的学习和生活琐事,工作难度大。同时,辅导员还要充分发挥主动性,明确辅导员职责,提高辅导员管理能力,使高职院校学生政治思想工作有成效、受欢迎,使高职院校学生在辅导员的帮助下获得充足的发展空间。
党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》,对于国家现代化建设具有十分重要的战略意义。中国特色社会主义教育拥有的强大而富有生命力的制度优势日益彰显,是推进中国教育现代化的巨大制度力量。正确认识和把握中国特色社会主义教育具有的十大制度优势,是推进中国教育现代化、提升教育治理体系和治理能力现代化水平的必要前提。
信息化时代下,传统的研究生教育管理模式已经无法满足如今体量庞大复杂的教育管理内容。国务院印发的《中国教育现代化2035》中指出,要加快信息化时代教育变革,为高校研究生教育管理的发展提供了强有力的政策指引。将大数据技术应用于教育管理领域,是实现我国高校研究生教育现代化目标的必由之路。本文将从大数据的理论出发,探索大数据时代对研究生教育管理的影响以及现阶段大数据在研究生管理中遇到的困境,进而探究高校研究生教育管理的创新发展途径,以期为我国高校研究生教育管理信息化创新发展提供理论基础。
学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述,推动我国高等教育事业发展,需要明确高等教育的现状与发展方向,以"双一流"建设为抓手,努力将我国打造成为高等教育强国;以提高教育质量为核心,稳步推进我国高等教育现代化;以"立德树人"为根本宗旨,培养全面发展的高素质人才。
宪法文本是解读"教育"概念的基础。"教育"概念随着时代的变迁而调整,不同学科对其有不同的阐释。宪法文本中"教育"经历了正式写入、逐步深入和曲折发展的变迁。现行宪法文本中"教育"一词共出现了27次,涉及教育事业、教育制度、教育普及等不同内容,也涵盖了义务教育、中等教育、职业教育等不同领域。"教育"有公民视角下的权利与义务、政府视角下的管理与服务和国家视角下的支持与发展等三重宪法内涵。准确把握宪法文本中"教育"的概念,有利于促进我国教育事业的全面发展,进一步推动教育现代化的实现。
如今的世界已然是信息化的时代,科学技术的迅速发展使得信息技术的应用范围越来越广、影响也越来越大。建筑行业作为我国经济发展的重要支柱性产业,建筑学的教育对未来建筑行业人才的培养有着重要的意义,实现现代化信息技术与建筑学课程的优化整合,是现阶段建筑学教育现代化发展的重要趋势。建筑装饰工程技术教学是建筑教学的重要组成部分,将信息化技术应用到建筑装饰工程技术教学过程中是时代发展的必然要求,因此,对这一现状进行研究有着重要的意义与价值。基于此,本文从建筑装饰工程技术教学的角度出发,分析了应用信息技术于其中的重要影响,以期为建筑学的发展提供一些借鉴意义。
在信息技术创新的时代环境中,大量创新性的技术应用于教育教学领域,在教学理念、教学效率、教学效果等方面产生了显著且深远的影响,推动了教育现代化和信息化的发展。信息技术是现代教育改革的不可忽视的创新力量,但是在信息技术产生积极影响的同时,信息化技术的应用也带来了一些不可避免的负面影响。鉴于此,现代教育信息化的建设需要理性看待教育信息化的社会功用和社会影响,增强信息技术在教育改革中的积极影响,切实提升教育现代化变革的效率与水平。由瞿堃、钟
教育现代化视野下,信息化成为大势所趋。微课作为信息时代的产物,与教育领域的融合取得了瞩目的成果。微课,突出"微"和"精",旨在架构一个教学框架,共享教学资源。本研究以此为核心,在精准定位、精准指导和精准教学中,将微课应用到英语专业写作教学中,分析英语专业写作教学的现状,明确其中存在的问题。并分析微课的应用优势,制定可行的应用策略,发挥出微课的效用,带给英语专业写作教学以新思路。
江苏省句容市下蜀镇中心幼儿园创办于1958年,先后被评为江苏省示范性实验幼儿园、江苏省平安校园、镇江市绿色校园、镇江市教育现代化先进幼儿园。幼儿园占地面积16000平方米,建筑面积7400平方米,现有在园幼儿448人,教职工64人。幼儿园秉承"构建儿童生态乐园,呵护生命和谐成长"的办园理念,倡导"回归自然、回归生活、回归游戏"的教育理念,积极构建自然生活课程体系,培养"求真、向善、至美"的幼儿和"厚
城乡幼儿园之间存在巨大差距,使得城乡教育的不公平从起始阶段就已经开始。互联网+时代,通过网络上提供的优质教学资源,以及突破传统教育时空限制的学习方式,建立终身化、社会化的学习理念,能够迅速提高乡村幼儿园的师资水平。教育管理部门、相关大学、相应的培训机构以及整个社会都应该进一步加强合作,加快乡村学前信息化建设,全面提升乡村幼儿园的办学水平,保证乡村幼儿园快速全面的发展,实现教育现代化。
十九届四中全会提出,坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。在国家治理体系改革的大背景下,实现职业教育治理体系与治理能力现代化既是我国职业教育现代化的基本要求,也是彰显职业教育作为与普通教育不同的类型教育的核心价值。多年来,我国一直坚持大力发展职业教育的基本方针,通过政策推动实现了职业教育现代化,建立起世界上规模最大、层次完善的职业教育体系框
从教育现代化的视域对高职教育现代化发展进行评价应考虑其"教育性"和"职业性"的价值取向:学习者维度的成长成才之需、院校维度的内涵式发展之需、企业维度的高素质技术技能人才之需以及社会维度的"尊劳尚技"氛围之需。高职教育是不同于其他普通高等教育的另一种"类型教育",参考江苏省教育现代化监测评估现状,高职教育现代化监测评估框架在一定程度上不能客观反映出现实情况、缺失"人"和"文化"要素。在教育现代化检测评估过程中,高职教育现代化监测可考虑单独设置,进行"类型赋能",并在评价理念、评价表述、评价监测、评价关系等方面向"类型教育"取向转变,进一步完善与健全高职教育现代化评价机制。
解决教育的区域差距问题,保障少数民族接受优质教育的权利,促进教育公平,办好各族人民群众满意的教育民族教育是我国教育的重要组成部分,它包括民族地区教育和55个少数民族教育两个方面。与此相对应,民族教育现代化是指
一般说来,"微课"是教师经过精心的教学设计,以视频、动画等形式,围绕某个知识点开展简短的、完整的教学活动。它是在传统类型教学课件的基础上,继承和发展起来的一种新型教学资源;是新时代教育现代化、信息化和课程改革相结合的产物。微课尽管目前尚无严格的统一定义,但已逐渐走进教师的日常教学中,并在我国得到迅速发展。它不仅有利于培养和提高学生的综合素质,有利于教师职业能力的提升,对于推动我国的教育事业进步,也同样有着至关重要的作用。以小学语文教学为例,教师在小学语文课堂中运用微课,可以有效提升课堂教学效率,激发学生的学习兴趣。显然,微课教学好与否,与其如何设计、如何发挥其优势紧密相关。基于此,本文对小学语文微课的教学特点与设计进行探究。
在高等学校开展的各项业务和经济活动中,通过加强对财务风险的有效管理,提高高等学校学校应对财务风险的控制能力,从而实现学校对各类风险有效防范和管控。这进一步提升了高等学校管理水平和职责履行能力,推动高校向高等教育现代化治理体系迈进。
在推进教育现代化的进程中,虚拟仿真技术被广泛地运用在高职教育教学中。本文围绕南京城市职业学院建筑工程技术专业建设情况,介绍了虚拟仿真技术解决建筑工程技术专业实训难的问题,并完善了专业三阶段虚实结合的实训教学体系;同时,在实际教学中,虚拟仿真技术构建的情境也大大促进了学生学习的参与性与主动性,提高了教学的质量和水平。
教育环境随着时代的发展不断变化,教育技术必须随着时代的发展而不断变化。信息技术的进步及其在教育教学中的应用促进了教育技术的发展,推动了教育现代化的实现。高校英语教学已经越来越无法适应时代的变化,如何在高效英语教学中使用现代教育技术提高教学效果是需要解决的问题。
人工智能中蕴含的智慧学习空间、逻辑推理、深度学习、复杂情境的处理与感知等技术手段,能够为现代学校教育的发展带来重大的变化。学校教育现代化的最终旨趣是学生培养的现代化。人工智能对学校教育现代化的影响主要体现在打破传统的物理空间创造师生互动的生态、促进学生思维的个性化发展、优化学生素质的评价方法等方面。人工智能背景下学校教育现代化的实现,需要进一步丰富多样化的学习环境,推进学校教育过程的深层互动,精准调适学生学习过程,采用智能测评技术。