教育评价改革是关乎国家未来、社会发展的国家事权。新时代教育评价改革对促进学生全面发展、教育现代化建设和建构具有中国特色的评价体系有重要意义。然而受价值观念、文化、经济以及评价改革方案设计等因素影响，教育评价改革在价值、文化、制度等层面遭遇多元困境。这些困境在不同程度和方面阻碍改革实施进程和效果。对改革所遭遇的困境进行深入分析发现，化解其困境的可行之策应是树立正确的改革观念、提升改革落实能力、尊重多元价值诉求、营造民主参与和立德树人的文化氛围、提供充足的制度供给、整合制度变迁方式和完善改革方案。
随着经济结构调整和产业转型升级以及现代职业教育的改革发展,专业教学标准也需要不断调整优化,以此推动职业教育的现代化,提升职业教育治理能力的现代化。为研制高等职业教育舞蹈表演专业国家教学标准,受全国文化艺术职业教育教学指导委员会委托,四川艺术职业学院联合15所学校,从行业、企业、学校和毕业生四个方面对舞蹈表演专业进行了全面调研。通过对调研结果的系统分析,从课程、实训基地、校企合作、教学团队、教学质量监控等五个方面,为舞蹈表演专业提供发展策略。
全球化时代，国际教育已经成为国际竞争的重点领域。加拿大作为传统优势留学国，至今制定出台了三份国际教育战略，为加拿大国际教育可持续发展做出不可磨灭的贡献。对加拿大国际教育战略实施进行解读发现，加拿大不同时期实施的国际教育战略在实施动力、战略重点等方面发生了明显的迁移。深入分析和呈现加拿大国际教育战略变化，能够为中国制定科学的国际教育战略，稳步实现2035教育现代化目标提供有益的经验借鉴和启示。
【目的/意义】新信息技术的发展与应用推动社会向信息化、智慧化方向发展。高校教师是培养智慧化人才、提高教育现代化水平的关键,提升与发展高校教师信息素养是加快教学信息化进程的要求。【方法/过程】借鉴国际上高校教师信息素养标准并结合我国高校教师信息素养现状,分析高校教师信息素养内涵,构建高校教师信息素养模型。发现高校教师信息素养发展中出现的不足并提出信信息技术环境下高校教师信息素养提升路径和策略。【结果/结论】高校教师信息素养的提升必须采取完善教师信息素养培训体系,发展基于信息技术的学科教学能力,构建信息素养考核评价标准与激励机制,建设数字化校园环境等措施。【创新/局限】分析新信息技术环境下高校教师信息素养内涵,提出具体的提升路径。但由于缺少数据分析,尚有进一步细化的空间。
思想政治教育应以积极主动的姿态来迎接新一轮科技革命,用万物互联的技术及思维实现自身的深刻变革和持续发展。以互联网为核心的固本强基阶段、以大数据为主要驱动力的提质增效阶段、以人工智能为突破口的融汇生成阶段是思想政治教育信息化过程中并行不悖、层层递进的三条主线,构建出数智化思想政治教育发展演进的基本框架,展现出思想政治教育现代化、鲜活化、个性化的育人图景。完善智能基础设施、建立技术培训体系、打造思想政治教育创新平台、实现劳动资源转换、重视伦理风险防范是推动数智化思想政治教育由理论构想逐步转为落地实践的关键。
加拿大高等教育现代化发展战略是加拿大对其高等教育现代化作出的以文本为表现形式的长远教育规划。新世纪以来，加拿大政府结合自身实际国情和高等教育现实需求，因地制宜地走出了一条独具加拿大特色的高等教育现代化发展之路，通过出台相关战略性规划推动其高等教育现代化再上新台阶，其高等教育现代化战略主题主要集中在国际化、信息化、高质量、创新和善治等方面，并彰显出兼顾高等教育的人文性与民主性、注重高等教育的宽基础和高质量、重视高等教育的国际化和信息化、强调高等教育治理的有效性等特征。在百年未有之大变局下，加拿大将通过加快高等教育国际化的进程、推进深层次的科学研究创新、促进高等教育信息化的发展以及确保高等教育优质和公平等举措进一步提高其高等教育现代化水平。宏观整体把握加拿大高等教育现代化战略主题与发展趋势，对实现我国2035高等教育现代化、迈入高等教育强国具有一定借鉴意义。
建设新型教育智库是实现我国教育治理体系和治理能力现代化的必然要求。我国各级各类教育科研机构在向新型教育智库转型的历史过程中,不断发挥资政育人功能,助力教育改革与教育现代化进程,日益融入国家与地方教育决策体系及其实践。对标新时代中国特色社会主义新型教育智库建设的总体目标,教育科研机构的改革转型面临新的定位要求,转型过程存在诸多现实问题与困境。我国新型教育智库建设,需要在制度与政策、外部环境、内部体制机制以及自身知识生产方式、教育智库评价等改革方面有所作为。
新时代高职院校"工匠型"教师队伍建设是推动高职教育高质量发展,实现教育现代化的重要任务。《国家职业教育改革实施方案》对新时代高职院校"双师型"教师队伍建设提出了新要求,新时代高职院校"双师型"教师中的"工匠型"教师队伍建设面临机遇和挑战。运用层次分析法(AHP)建立"工匠型"教师的评价模型,开展问卷调查,并对调研情况进行研究确定"工匠型"教师的评价目标,建立由4个一级指标和22个二级指标构成的高职院校"工匠型"教师培养评价指标体系。通过层次分析法(AHP)计算得出了二级指标的权重排序,确定了国家财政投入、学校投入、培训项目质量、企业投入、校企合作规模和国内培训基地等指标是"工匠型"教师培养的6个主要影响因素,明确高职院校建设"工匠型"教师队伍的推进路径。
“高等教育竞争力明显提升”是党和国家锚定中国教育现代化2035的主要发展目标之一。衡量高等教育竞争力的提升程度，是一个在国际比较基础上的预测概念。在构建普及、投入、质量和效能等指标维度之下，选取可与发达国家处于同一“赛道”、预期而可达、典型而重点、权威而客观的具体标志性指标，在高等教育发展现状、成就与国际比较进行分析的基础上，对我国高等教育现代化水平和未来五年目标进行展望：总体实力和国际竞争力明显提升，高等教育现代化和高等教育强国建设取得重要进展，中国特色、世界一流、贡献突出等特征进一步彰显，在各项主要指标接近、部分指标达到中等偏上发达国家的平均水平，具体为高等教育毛入学率达到60%，高等教育经费支出占GDP比例为1.2%～1.3%，生均高等教育经费标准达到占人均GDP的45%，生师比整体达到16：1以下，世界大学、学科排名初步实现或接近《“双一流”建设总体方案》明确的2030目标，来华留学在校生数占我国高等教育在学总规模的比例超过1%，主要劳动年龄人口受高等教育的比例达到25%以上，高等教育整体竞争力接近OECD国家平均水平等。
在推进教育现代化进程中，人的因素具有举足轻重的地位。要实现人的成长，学习的意义非凡。受到主观因素与客观因素的影响，个体在学习过程中存在着阻抗现象，表现为“非学习”状态。具身认知强调学习者的心智、身体、大脑与环境四位一体，在具身认知视角观照下，沉浸式学习的主体表现出身心合一、自我导向、自得其乐、知情相契、最优体验等特征。产生学习意愿，炼制合宜之知，设计任务活动，创设达化之境，提供沉浸式学习范例，五个方面综合作用有助于沉浸式学习的发生，从而促使越来越多的学习主体由终身学习发展为终身热爱学习进而实现终身成长，为建设学习强国提供人的要素支撑。
中国特色社会主义教育发展道路的探索,高度凝练于党代会政治报告教育论述部分,内容包括教育战略定位、教育方针、教育战略主题、教育类别层级发展、教育重点领域发展五个方面。教育战略定位经历了从经济、文化到民生的转变,以教育优先发展为基本发展战略;教育方针确立了"培养什么样的人""怎样培养人"和"为谁培养人"的完整体系;教育战略主题以教育结构优化、公平而有质量、教育投入长效机制、高质量教育资源配置、深化教育改革、教育公平、教育现代化为主要发展内容;教育类别层级发展聚焦于努力让每个孩子都能享有公平而有质量的基础教育,内涵式发展的高等教育,建设现代职业教育体系,以师德师风、高素质、尊师重教为基本遵循的教师队伍建设;教育重点领域发展以教学质量提升、区域教育均衡协调发展、特殊教育事业发展、全新学生资助制度为目标追求。
根据参照系和学习对象的不同,我国现代意义的高等教育建立一百多年来,共经历了三次大的历史性转型。当前,无论从我国的高等教育理念、社会整体转型的现状来看,还是从我国经济社会高质量发展,以及2035教育现代化远景来看,乃至从第四次工业革命,以及其他国家对我国科技的"卡脖子"来看,我国高等教育都需要第四次转型,这是我国高等教育从大到强的必然选择。我们已经做了一百多年的"学生",交了一百多年的学费,是时候建立属于我国自己的高等教育"模型"了。高等教育第四次转型,是不同以往的具有重大历史意义的转型,是从学习他国向"学习自己"的转型,是建立中国高等教育本土化模式的转型,是我国高等教育从大国向强国的转型。实现第四次转型,需对现有高等教育理念、高等教育结构形态以及运行模式等进行方向性、整体性、根本性变革。
中国特色世界先进水平的优质教育是中国城乡教育现代化的目标所在。西部乡村教育发展与东部城乡、西部城镇教育还存在明显代际延续差距。努力尽快消除城乡教育、东西部教育及其家庭教育差距的代际遗传,实现西部乡村教育振兴、现代化和城乡教育、东西部教育均衡发展目标,要在教育投入等方面通过东部支援西部、城镇反哺乡村,进一步加大缩小东西部及其乡村教育现代化差距的力度,大力增强西部乡村经济能力和办好教育的主体性。
教体艺[2021]7号各省、自治区、直辖市教育厅(教委)、发展改革委、财政厅(局)、卫生健康委、市场监管局(厅、委),新疆生产建设兵团教育局、发展改革委、财政局、卫生健康委、市场监管局:加强新时代学校和幼儿园(以下统称学校)卫生与健康教育工作,是全面推进健康中国建设的重要基础,是加快推进教育现代化、建设高质量教育体系和建成教育强国的重要任务,是大力发展素质教育、促进学生全面发展的重要举措。为深入贯彻落实习近平总书记关于教育、卫生健康的重要论述和全国教育大会精神,把新时代学校卫生与健康教育工作摆在更加突出位置,提升学生健康素养,为学生健康成长和终身发展奠定基础,现就全面加强和改进新时代学校卫生与健康教育工作提出如下意见。
高职教育协同治理在推进治理能力现代化和提升教育质量等方面具有重要价值。文章在厘清主体特征基础上,设计出协同治理视域下高职教育治理模式三维主体结构:"平面关系"政府主导维;"三角关系"高职院校责任维;"立体关系"社会组织参与维。由此,提出高职教育现代化发展协同治理的逻辑和方法:政府既要分权,又需要集权,高职院校需要向社会组织和企业融权;高职院校需要自治和内部分权共治、企业协作治理、社会组织协同治理;社会组织、企业、政府、市场共同对高职教育人才培养质量进行全面评估。
乡村小规模学校是城乡教育质量不均等的“重灾区”，是中国教育现代化的“最短板”。就H省的情况来看，乡村小规模学校的发展呈现以下特点：校均规模在进一步缩小、学生人数整体性减少、无人教学点开始大量涌现、优秀教师仍然“下不去”等。这与城镇化进程的整体加快、教师补给的渠道不畅、对城镇优质教育的趋之若鹜等有着一定的联系。乡村小规模学校的建设与发展，就国家层面而言，需要有专门性的制度安排和政策设计，精准施策和精准发力；就学校自身而言，需要从外援输血式转向内生造血式发展；从教师层面来看，需定向培养适应小规模学校特殊需求的全科型本土优秀教师。
中国的教育学是舶来品,但教育学的国别性和政治性,使构建中国特色教育学成为必然。新中国成立以来的教育发展,尤其改革开放以来积累的丰富的、卓有成效的教育经验,使建构中国特色教育学的时机已经成熟。中国特色教育学以马克思主义为指导,基于中国教育文化,开展中国教育现代化实践的问题研究,产生具有主体性、原创性的学术成果,形成中国特色的教育学学科体系、学术体系和话语体系。"三大体系"共同构成了中国特色教育学的有机整体,其中,学科体系是基础,学术体系是核心,话语体系是关键。在学科建制中,教育学一级学科、二级学科繁荣发展,形成了教育学子学科、分支学科、交叉学科共生共荣的学科体系。在学术体系中,我们对教育基本理论问题、教育改革中的重大实践问题,深入开展研究,丰富了教育学的学术体系并转化为教材体系。在话语建构中,我们以马克思主义为指导,融通"中西马"的关系,着力构建体现中国立场、中国智慧、中国价值的教育学话语体系。
全面加强和改进新时代学校美育工作,已经成为推动我国教育高质量发展、实现教育现代化的必要支撑。艺术美育向来被认为是美育的主阵地,是高等学校实施美育,全面提升审美素质、人文素养的有效途径。针对新时代美育的新要求,笔者所在的高校以“五阶递进”为实施途径,开展艺术美育的探索实践。
课程思政是新时代加强教育现代化建设,实现全过程、全方位育人的必经之路。在阐述课程思政内涵价值的基础上,探索"纺织专业导论"课程思政建设的方法,并进行教学实践,构建知识传授、能力培养及价值塑造的一体化教学模式,充分发挥课程的育人作用,提高纺织专业人才培养质量。
师范生是未来教师队伍的主力军,师范生的教师使命感影响到教师专业化发展。当前我国师范生的教师职业使命感总体状况处于中等偏下水平,改善师范生教师职业使命感偏低的现状,培育师范生的教师使命可有效预防其入职后的教师职业倦怠,增强教师职业幸福感,为教育现代化提供师资保障。因此,探寻师范生教师使命的涵育路径是师范生成长为优秀教师的重要举措。研究参照教师使命的内涵和结构,从五个方面探讨师范生教师使命涵育路径:(1)深化专业学习,提升教师职业认同感;(2)加强教育实践,增强教师职业成就感;(3)增强内省外修,探寻教师职业幸福感;(4)促进社会支持,营造教师职业荣誉感;(5)建设师范文化,激发教师职业使命感。通过多种途径涵育师范生教师使命,塑造使命自觉型师范生,能有效推动师范专业发展的步伐,进而提升未来教师队伍的整体素质,从而提高基础教育质量。
2020年,教育部等九部门联合印发《职业教育提质培优行动计划(2020—2023年)》,其中明确提出"大幅提升新时代职业教育现代化水平和服务能力,为促进经济社会持续发展和提高国家竞争力提供多层次高质量的技术技能人才支撑",这无疑为广东省职业教育"扩容、提质、强服务"三年行动计划进一步明确了改革和发展方向。由于地域经济发展的需求,广东省高职院校的商贸类专业在就业市场上很受用人单位欢迎。因此,研究基于人才培养质量的广东省商贸类专业建设水平提升路径,是一项在当下具有现实意义的课题。本项目拟探究如何以职业技能大赛为主线,结合广东省商贸类专业课程体系的改革,形成"学训赛"融合的具有广东高职教育特色的商贸类专业融合育人模式,为广东省高职教育商贸类专业的改革发展提供理论依据。
基于翻转课堂理念的高校混合式教学模式应用于本科教学实践,是适应"互联网+教育"的新时代高校教学改革和高等教育现代化的必然选择。通过对如何建构和怎样实施高校"翻转式"混合教学"2233"模式的分析,来探究高校如何进行教学全过程的系统整合和各教学要素的有机融合,旨在推动本科教学质量的提升和推进高等教育的信息化进程,探索实现新时代和谐互动的高校教学共同体生成的路径。
2021年10月12日,新华社全文发布中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》(后简称"意见")。"意见"围绕贯彻落实习近平总书记重要指示和全国职业教育大会精神,以推动职业教育高质量发展为主题,以破除职业教育改革发展的深层次体制机制障碍为主攻方向,以产教融合为主线,以深化职业教育供给侧改革为动力,是推动我国新时代职业教育高质量发展的行动纲领。"意见"既是对《国家职业教育改革实施方案》(后简称"职教20条")颁布实施以来我国职业教育改革发展经验的系统总结,又是"十四五"时期深入落实"职教20条"的顶层设计;既是对接《中国教育现代化2035》对职业教育发展目标要求的政策安排,又是落实国家"十四五"经济社会发展规划纲要关于教育强国与技能型社会建设的总体部署。
我国的教育信息化要求深化应用、融合创新,以教育信息化更快推进实现教育现代化,用信息技术改变传统课堂教学模式。为此,分析在服装工艺课程中合理运用信息化手段,以提升教学质量和效率,让学生获得更加方便快捷的学习体验,从而掌握这门实践性较强的课程。
2021年10月12日,新华社全文发布中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》(后简称"意见")。"意见"围绕贯彻落实习近平总书记重要指示和全国职业教育大会精神,以推动职业教育高质量发展为主题,以破除职业教育改革发展的深层次体制机制障碍为主攻方向,以产教融合为主线,以深化职业教育供给侧改革为动力,是推动我国新时代职业教育高质量发展的行动纲领。"意见"既是对《国家职业教育改革实施方案》(后简称"职教20条")颁布实施以来我国职业教育改革发展经验的系统总结,又是"十四五"时期深入落实"职教20条"的顶层设计;既是对接《中国教育现代化2035》对职业教育发展目标要求的政策安排,又是落实国家"十四五"经济社会发展规划纲要关于教育强国与技能型社会建设的总体部署。
教育信息化2.0时代,信息技术与教育教学融合发展,取得了一定的成果,针对信息化教学的现实困境,分析信息化教学实施过程中普遍存在的现象,提出构建泛在信息化教学物理环境与人文环境,推进数字化教学资源开发与应用,提升教师信息化教学能力,促进教育教学改革。0引言2018年4月教育部印发《教育信息化2.0行动计划》,指出"将教育信息化作为教育系统性变革的内生变量,支撑引领教育现代化发展,推动教育理念更新、模式变革、体系重构"~([1]),教育信息化展现了更清晰的发展方向和脉络。
高水平专业群建设是中国特色高水平高职院校建设的基础和载体。《教育部、财政部关于实施中国特色高水平高职学校和专业建设计划的意见(教职成[2019]5号)》提出:"到2035年,一批高职学校和专业群达到国际先进水平,引领职业教育实现现代化,为促进经济社会发展和提高国家竞争力提供优质人才资源支撑。职业教育高质量发展的政策、制度、标准体系更加成熟完善,形成中国特色职业教育发展模式。"可见,高水平专业群承担着引领职业教育现代化发展的重任,
推动产教融合是我国实现教育创新、教育现代化发展、储备能工巧匠大国工匠的重要举措。通过运用Citespace软件对2012—2021年北大核心期刊和CSSCI期刊收录的共1 381篇中文文献中的关键词、突发词进行词频、脉络等方面的数据分析,指出当前在研究范式、人才培养模式等方面取得一定成果,未来应深化产教融合的实证性研究,加强不同产业、专业的分类研究,加强与其他类别高校产教融合的比较研究。
新时期为实现高职教育现代化发展目标,高校需提升对党建工作与教师队伍建设的重视度,正确审视二者深度融合现状,将提升教师队伍思想政治素养、职业道德水平作为核心任务。为实现这一任务,提出以下几点策略,即坚持党建政治引领,明确队伍建设目标、坚持党建组织引领,培养教师队伍带头人、坚持党建机制引领,加强师德师风建设、坚持党建能力引领,以期推动教师队伍建设专业化、职业化发展。
"双高计划"项目建设绩效评价是高等职业教育现代化治理的方向性重构,是国家重大战略改革部署的历史性回应,更是立德树人教育根本任务的自觉性落实。"双高计划"项目建设绩效评价不仅关乎现有"双高计划"院校的建设成绩,更是与新一轮"双高计划"项目评选直接相关,其目的是推动职业教育高质量发展,促进技能型社会的形成,服务全民终身学习体系,办好人民满意的教育。
《中国教育现代化2035》提出推进教育现代化的目标,高校要主动适应新形势、新要求,积极向高质量、高水平大学建设迈进。在"十四五"开局之年,高校后勤如何在总结成绩、分析问题的同时,谋划好"十四五"的发展,构建起现代化的高校后勤服务保障体系,笔者根据多年的高校后勤管理经验,对"十四五"期间的高校后勤工作进行了思考。
劳动是人类的本质属性,是推动整个世界历史前进的根本力量,新时代将劳动教育纳入党的教育方针是立足当下、着眼未来构建教育体系的关键一步。高校强化劳动教育是立足中国大地建设教育体系的现实举措,是以教育现代化支撑国家现代化的重要保障,是实现大学生健康成长和全面发展的必要路径。然而高校部分学生却面临着劳动价值观偏离化、劳动态度消极化、劳动能力衰弱化的现实困境。对此,高校应从塑造劳动价值观念、健全劳动育人体系、拓宽劳动实践渠道等方面全面提升学生劳动素养。
高等教育现代化是建设高等教育强国、实现教育现代化的重要路径,也是社会现代化系统工程的推动力量。现代大学制度是高等教育现代化的重要组成部分,对其有重要的促进作用。高等教育现代化与现代大学制度的契合点在于现代性,现代大学制度所彰显的现代性正是高等教育现代化意欲实现的目标之一,这体现在工具属性和价值属性两个方面。现代大学制度是高等教育现代化发展到一定时期的产物,亦有作为推动力的作用;从谱系视角来看,现代大学制度作为制度现代化的集中体现,归属于高等教育现代化中体制机制现代化的范畴。现代大学制度建设对于高等教育现代化具有助力作用,因而必须在回应高等教育现代化痛点难点的过程中深化改革,在推动个体解放的基础上凸显高等教育现代化的本质。
作为清代文化史上存续持久、人数众多且影响颇大的著名文教群体的桐城派,因以古文名世而历来被视为文学流派;其实桐城派学者多有丰富的教育经历与主张,与教育领域有着密切的联系。以"桐城三祖"为代表的早期桐城派学者在清代科举、书院等文教领域开展了积极的教育活动并产生了一定的影响,考察他们的教育主张与实践,不仅有助于丰富对清代教育的全面认识,也有助于从源头上理清近代以来晚期桐城派在传统教育现代化进程中种种表现的内在逻辑。
教育事业发展需要有前瞻性,在《中国教育现代化2035》目标的指引下,有必要对2020—2035期间,我国义务教育阶段的学龄人口变动情况及其对教育资源配置的影响进行深入研究。本研究采用Leslie矩阵的队列要素法和实地访谈法,对2020—2035年期间我国义务教育阶段在校生数、学校数、教师数和所需经费等进行了预测,结果显示:随着生育率和出生人口下降,我国义务教育阶段学生人数呈现出持续下降趋势;与2020年预测值相比,2035年我国义务教育阶段在校生总量将下降约3000万;按现行学校规模计算,2026年(峰值年份)城区需新建小学4000所,2030年(峰值年份)城区需新建初中4000所,农村地区将有大量小学校舍闲置(3.73万);按现行师生比计算,义务教育阶段专任教师的需求量在下降,与2020年相比,2035年小学教师过剩约150万,初中过剩约37万。2031年,我国城区义务教育学生数将超过镇区,义务教育将总体进入以城市教育为主体的时代,教育资源配置应因地制宜,因时而动,充分考虑学生由农村向镇区和城区的转移。建议科学规划学校布局;适当提高办学标准,降低生师比,缩小班级规模,及时补充优秀教师;统筹优化学前、托育和义务教育阶段的教师资源配置,不断优化教师队伍结构。
粤港澳地区之间的教育合作与交流由来已久。正在建设中的粤港澳大湾区面临着教育合作与交流的主体意识和创新动力不足、教育合作与交流体制机制未能完善、粤港澳合作办学受到法律和政策限制的挑战,同时也存在着以下发展机遇,即:国家战略布局及政策支持体系为粤港澳大湾区教育领域提供了一体化发展的机遇、新一轮科技产业变革为粤港澳大湾区高等教育带来了转型发展的机遇、港澳丰富的国际化教育资源为粤港澳大湾区教育国际化发展注入新活力的机遇、港澳教育治理优秀经验给予大湾区内地城市教育治理现代化建设以借鉴的机遇。为此,提出了系统设计大湾区教育合作发展体制机制、打造大湾区城市群教育智库协作共同体平台、深化开展课程开发和教育教学改革研究、双引擎推动南沙建设国际科技创新中心和引进港澳优势教育资源推动内地教育现代化进程等实施建议,应对上述挑战。
《中国教育现代化2035》提出要更加注重以德为先、全面发展、融合发展、共建共享的教育理念,针对职业教育提出着力培养学生的职业道德、职业技能和就业创业能力的基本要求,职业院校知行创多维度育人和大融通育人已经成为现代教育发展的必然趋势。高职院校现有的"二维"协同合一育人模式及相关育人平台缺乏足够的融合度,难以达到多维度育人的要求。高职院校应以学生为中心,构建全面融通高校育人要素和育人资源的"知行创协同育人平台",并规划可行性方案,以破解"二维"育人模式之间的壁垒,实现多维度育人的根本目标。
办好中国特色社会主义教育事业,思政课是途径;开展好思政课,教师是关键。高校思政课教师队伍建设贯穿我国教育发展和人才培养的全过程,在不同的历史时期具有不同的时代的特点。建党百年历程中,回顾和把握高校思政课教师队伍建设在党的全面领导下不断发展的历史逻辑和实践经验,对于新时代背景下打造政治素质过硬、育人水平高超的高素质高校思政课教师队伍以及推动我国特色高等教育现代化发展具有重要意义。
伴随着互联网、大数据及人工智能的迅猛发展,"技术治理"成为教育治理现代化的基本趋势,不仅加速了教育治理主体的多元化,而且促进了教育治理能力的提升和治理体系的形塑。但现代技术运用与传统教育管理体制机制间的张力尚未完全消解,导致"技术治理"在教育发展实践中尚未转化为更有效的"治理技术",具体表现为治理主体的异质化有碍技术赋能实现、治理机制的科层化阻滞技术协同创新、治理方式的单一化削弱技术应用效能、治理规范的狭隘化难以应对技术风险等。为此,教育治理现代化不能局限于"装置"意义上的技术升级,更要将"现代性"融入教育治理体系和能力建设的全过程。应从明确治理主体权责、优化治理组织结构、创新教育行政方式、丰富教育治理规范等方面着手,借由技术型治理资源的嵌入来塑造更加成熟、定型、管用的教育治理技术。
互联网技术的出现,对大学思政工作形成了一定影响。本文立足于互联网时代的论证视角,首先从积极影响和消极影响两个角度,探究互联网对大学思政工作的影响作用。确认了互联网会消解大学生的理解耐力、影响大学生思政价值观、降低思政教育的话语权威性,但也强调了互联网可以扩展思政教育的传递形式,以及促进教育人员全面发展和教育本身的民主性。其次,确认了大学思政教育工作要应对互联网挑战,应该从以下四个方面入手:扩建社交型思政空间;加强对学生思维能力的锤炼;强化舆论监督力度去提升教育影响力;组建现代化高素质教育团队。
《苏州市职业大学学报》热忱欢迎具有创新性、学术性、应用性的高水平论文,尤其欢迎契合"院校研究""职教论坛""智能制造"栏目,聚焦科技前沿和教育热点的学术论文。本刊发布2022年选题计划,欢迎新老作者有针对性地展开研究,踊跃撰稿、投稿。院校研究选题计划:1.围绕"十四五"工作重点,面向2035年教育现代化,紧扣院校治理的途径、治理能力建设,包括院校治理的理论探索、现实困境、实现路径等。
在"互联网+教育"的推动下,语文教育迎来了重要发展机遇,互联网技术在课程体系建设、教学活动设计、教学即时反馈及人才综合素养培养方面发挥了重要作用。在互联网大环境下,传统的语文教育教学模式显然已经不适应各项发展需求,把握互联网应用机遇并尽快推动语文教育改革创新,具有一定的必要性。由张彪编著、商务印书馆于2020年11月出版的《互联网+背景下的语文教学模式》一书,对互联网环境下的语文教学模式构建作出了指引,挖掘了互联网在语言教育中的应用价值,为我国语文教育的现代化发展提供了理论参考。
重视实践并坚持理论指导,这是社区教育发展的必由之路。基于社区教育实践的反思,从社区教育"全民性"的质疑、"平民性"的定位、"社区性"的强化、"适度制度性"的把握等维度,对社区教育基本特征进行了再认识,以提高社区教育的理性自觉。要进一步提高站位,就要把社区教育放在终身教育体系、社区治理体系、社会建设体系中进行定位,以展示其价值功能。展望未来,品质发展是社区教育发展的主色调,应从推进社区教育现代化、创新服务全民终身学习制度体系、实现以人民为中心的教育惠民宗旨等方面,把握社区教育创新发展的着力点。
编者按:我国教育发展已取得巨大成就,但距离"加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育"这一目标还有一定距离。改革是教育事业发展的根本动力。推动教育改革发展,促进办好人民满意的教育,民盟责无旁贷。
伴随着互联网技术的发展,现代信息技术在各行各业应用日益广泛,极大的丰富和改变了人民群众传统地生产生活方式,对于促进社会进步和人民生活水平提高提供技术保障。近年来,教育领域与现代信息技术联系日益紧密,现代信息技术与教育的深度融合,对于促进教育公平、提高教学质量、提升教育现代化和信息化水平具有重要意义。高校美术教学作为提升大学生审美能力,传播美育思想,促进大学生身心发展具有重要作用,本研究在结合教学设计的基本理论和方法的基础上,通过将高校美术教学设计与现代化信息教学手段相结合,探索现代信息技术在高校美术教学中应用的意义、方法和途径,以期推动高校美术教学改革,改变传统高校美术教学模式,促进大学生审美趣味的提升。
"创新是社会进步的灵魂,创业是推动经济社会发展、改善民生的重要途径。"随着时代背景和社会环境的变迁,高校教育对象已从专业化转向普遍化,促进创新创业教育与专业教育的有机融合,有利于培养更多创新型人才,助推高等教育现代化改革。文中通过问卷调研并系统分析新时代创新创业教育与专业教育融合的现实状况,进而提出为实现两者有效融合而创建的观念、意识、课程等体系的路径,不断提高创新创业教育的高效性、针对性。
信息技术的不断普及,给人们的学习、工作带来了重要影响,同时互联网技术也已经成为了人们日常生活中不可缺失的一个部分。对于职业技术教育的发展,如果能够实现信息化教学来进行日常教学或不断提升信息化教学的覆盖面,必将更好的激发起学生的学习兴趣,同时也能够做到缓解教师的教学压力,更能有助于教师培育出高素质的综合型人才。基于此,本文主要探讨如何实现以信息化教学推动职业教育现代化发展。
教育改革作为教育现代化发展的重要举措,是落实党中央教育精神的主要途径。在立德树人教育目标的推动下,高校思政课开始进行全方位的改革。以现代化教学理念为指导,在教学体系建设、课程设计、技术应用上,实现资源的倾斜,使思政育人工作发挥全部的价值,增强思政育人的时效性和针对性。为此,针对思政课教育改革存在的问题,提出了教改需要改进的对策,为高校全面落实思政教育改革工作提供帮助。
近几年翻转课堂教学模式被广泛地应用于教学实践中,并且在课堂教学有效性的提高上发挥着至关重要的作用。在信息技术发展背景下,素质教育理念不断深化,教学方式也逐渐呈现多元化的发展态势。而实践表明,在教学中翻转课堂教学模式的应用对于激发学生学习兴趣,提高学生学习效率,具有很大的应用价值。英语是一门基础学科,特别是在高职院校中,学生英语水平差异较大,学习自主性差。在高职院校英语教学中应用翻转课堂模式,有利于激发学生对英语学科的兴趣,提升教学效果,推进教育现代化。
基于知识生产新模式下,校企合作协同发展的知识生产方式呈现多层次、多节点、多形态、多主体的特征,依托此而形成的产教融合平台组织随之出现态与模式的多样化。传统的校企合作组织与方式受到一定程度的阻碍,创新平台系统以动态适应知识生产模式势在必行。鉴于此,针对基于知识生产新模式的产教融合创新生态系统构建展开了论述。
在建设教育现代化的背景下,国家提出要优先发展农村教育事业,加大了对农村教育的扶持力度,以改善农村教育资源质量,缩小城乡教育水平差距,促进教育公平。本文探究了农村教育资源配置使用的现状及存在的问题,指出了我国农村教育资源呈现出总量不足与结构失衡的特点,其配置使用效率在师资力量、教育经费、农村学校布局与学校管理水平等方面仍存在一定问题,并针对具体问题提出了具有可行性的建议。
党的十九届五中全会提出2035年基本实现社会主义现代化的远景目标对高校思想政治教育提出了新的使命。社会主义现代化和高校思想政治教育的使命存在契合点和统一性,表现在:人心风俗与时俱进,"四个自信"认同培育、民族复兴直至大同。现阶段,高校思想政治教育的使命实现需要加强先进政党的现代化领航,促进高校思想政治教育的现代化改革,培养高质量的社会主义事业接班人。
校长是学校发展的重要力量,校长培训质量直接影响着校长队伍的专业素养,从而影响教育现代化水平。中小学校长培训经历了效率范式、专业范式和共同体范式三种形态,其在价值诉求、知识假设、运行逻辑和权力模式等方面体现了不同的特点。校长培训的共同体范式是指向教育现代化的主要范式,需要唤醒理论的力量,引导校长建构领导哲学、形成缄默知识,构筑制度性联结与支持。
随着教育现代化和人工智能等新兴技术的发展,"信息技术与课堂教学融合"相关问题逐渐成为教育领域的研究热点。根据该领域的已有研究,可将目前的研究方向大致归为两种不同的学科视角,即"价值本位"视角与"工具本位"视角。虽然也有研究者提出改变已有的认识偏执,将两种视角融合起来,但此类研究仍较为单薄。该文以生态学的思维来实现两种视角的融合,构建信息技术赋能课堂教学的"生态优化"范式。首先,分析当前信息技术赋能课堂教学的"技术植入"范式:技术本位的立场、功能替代的思维、主体异化的危害;其次,审视信息技术赋能课堂教学的教育学立场和技术学立场,提出信息技术赋能课堂教学的生态立场;最后,依据信息技术赋能课堂教学的生态理念,构建信息技术优化课堂生态的实践逻辑,促使信息技术真正融入教育教学,优化课堂生态。
大数据时代,思政课教师的教学场域和技术形态发生了重要的变化,提升思政课教师的大数据素养既是落实教育现代化的必要举措,又是实现思政课在大数据时代实现其教学目标的必然要求,也是推进思政课教学改革创新的时代要求。当前在提升思政课教师大数据素养过程中存在顶层设计、知识结构、协同机制等方面的问题,需要从制定提升大数据素养的宏观战略、研制思政教师大数据素养标准进行相关培训、搭建思政课教学的大数据中心引进相关人才等方面来寻找提升思政课教师大数据素养的路径。
高校间实施校际课程互选和学分互认是高校教育改革的重要内容之一,是完善人才培养模式的重要举措,对于我国实现教育现代化、提升全民基本素养具有重大意义。通过分析目前国内校际课程互选和学分互认现状,笔者总结归纳了河南六所高校在校际合作机制、人才培养模式、信息资源平台等方面的创新模式,梳理了河南六所高校在课程互选和学分互认实施过程中的地域、课程种类和数量、质量监控等问题,提出了完善地方高校校际合作机制、健全教学管理制度、充实优质课程种类和数量、建立课程教学质量监控体系、优化校际选课平台、构建多级激励机制等建议。
教育部等九部门印发《中西部欠发达地区优秀教师定向培养计划》(简称"优师计划"),从源头上改善农村中小学教师队伍质量,对于建设高质量教育体系、办好人民满意的教育具有重要的战略意义。河南作为农业大省、人口大省,面对乡村振兴和教育现代化的双重需求,必须落实好优师计划,抓薄弱、补短板、促提升,培养造就一支高素质乡村教师队伍。一是在更高站位上谋划优师计划。经过8年持续奋斗,我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务。当前,
教育发展的核心在于技术创新,5G和人工智能技术的使用必将成为实现教育现代化的动力支撑。在当前形势下,构建新的教育生态模式,推动教育变革势在必行。文章探究了5G助力人工智能对教育创新发展的深度影响,提出了"5G+人工智能+"背景下,建构以虚实融合、智慧教学、网络课程、智能学习、教师发展、智能评价、管理服务为主要内容的教育生态模式。研究认为,人工智能运用于教育领域,将成为加快推动教育均衡发展、创新人才培养模式、改革教学方法、提高教育质量、提升教育治理能力的重要技术支撑。
《中国医学教育技术》杂志创刊于1987年,原名《医学视听教育》,是国内外公开发行的学术刊物,杂志由教育部主管、西安交通大学主办。《中国医学教育技术》杂志是中国医学领域关于现代教育技术理论研究及开发应用的唯一杂志,也是中华医学会教育技术分会的会刊。杂志立足于医学教育技术学术研究,带动其在医学教育领域的实践探索,以推动医学教育的现代化。
构建服务全民终身学习的教育体系,是新时代我国教育事业发展的重要目标。长期以来,我国有关终身教育或终身学习的政策目标表述模糊,实施策略与举措大同小异,有必要基于分层分级的信念来探讨和推进服务全民终身学习的教育体系建设。服务全民终身学习的教育体系可以区分为资源、机会与供给导向,能力、素养与自主学习导向,意愿、收益与人力资源导向,以及价值、发展与生活方式导向等四个不同层级的版本,需要将构建服务全民终身学习的教育体系视为我国教育事业改革发展的总体目标,并加快探索分级建设标准、加强顶层设计和注重发挥各级各类学校教育的作用,如此才能澄清有关问题和有效引领服务全民终身学习的教育体系建设进程。
随着教育现代化、网络教育的高速发展,集"面对面学习"和"在线学习"为一体的混合学习日益成为人们主要的学习方式之一,《2017新媒体联盟地平线报告(高等教育版)》也将混合学习列为短期内六项关键趋势之首,但实际上其评价方式并未充分发挥优势,大多数革新也没有真正落到实践中去,或在实践中显现出许多问题。文章在分析混合学习的学习评价现状的基础上,提出了具体的改进措施,旨在促进混合学习的学习评价进一步改进、完善。
在新冠肺炎疫情影响下,开放大学转型发展中的瓶颈和障碍问题越发凸显,受到在线教育行业的影响也日益突出。治理体系和治理能力现代化是新时代国家层面的重大战略任务,作为学习型社会建设和终身教育体系构建的主力军,开放大学应该重视并研究治理层面的问题,推进体系重建、权力重置和方式重构,通过治理现代化建设,解决发展中的困难和成长中的烦恼,实现最终的战略转型。
智慧校园是教育现代化事业重要的一环,文中结合实际案例,以相关规范为指导,根据学校业务需求,对学校建筑智能化系统进行规划设计,并着重探讨重要系统的设计要点。
教育现代化在促进教师职业的运行机制、组织不断进化的同时诱发了教师职业的现代性危机。已有的研究较多关注宏大叙事层面的制度建成和体系完善,忽视了教师职业群体对于现代性的精神回应。教师职业现代化发展过程中存在诸多矛盾,具体表现为:职业的有限契约与教师普世情怀之冲突;职业的工具理性与教师育人追求之冲突;职业的制度依赖和制度不完善之冲突;职业的技术冲击与技术崇拜之冲突。由此透视,教师职业现代性的精神内核是工具理性、公共秩序和主体意识。现代性自反是化解教师职业的现代性危机的重要思路,要划定公私域界限,瓦解身份制度强化契约关系;要打破理性主义对于教师生活的殖民封锁,允许传统文化和个体经验的介入调和;要实现制度重组,使职业技术制度、职业伦理制度和职业法律制度衔接形成一个良性闭环;重塑教师的公共精神,取得个体合理性和职业群体合理性的平衡。
随着信息技术发展和中国教育现代化的推行,为智慧理念与课堂教学改革提供前提条件。本文针对《工装夹具设计》课程存在问题,基于智慧理念,完成《工装夹具设计》课程的总体设计,教学过程的重构,诊断测评环节设计,学生个人学习档案的建立,对以"学生为中心"的智慧教学各环节的教学资料进行分类与完善,完成教学素材进行模块化设计和知识技能树的节点设计。最后对基于智慧理念的《工装夹具设计》课程进行实施,取得良好的效果。
开展线上教学不仅是新冠肺炎疫情期间的特殊需要,也是国家教育现代化发展的需要。目前线上教学的效果距离期望的教学目标还有差距,存在着教师缺乏正确认知、学生积极主动性差和线上教学有效性评价体系缺乏等问题。本文从教师转变对线上教学的认知,提升信息化教学能力,激发学生积极主动参与线上课程学习,以及根据线上教学实践制订有效的线上教学评价体系等方面,提出线上教学优化和提升策略。
郑州都市圈是河南省经济社会发展的核心引擎,其公共教育服务发展水平走在全省前列。进一步发挥郑州都市圈教育资源富集优势,推进公共教育服务向更高水平、更加均衡、协同共建、便利共享迈进,加快建设高质量教育体系,率先实现区域教育现代化,对于更好地服务郑州都市圈一体化发展大局具有重要意义。
教育是人民幸福、国家富强与民族振兴的基石和动力。百年来,中国共产党始终坚持马克思主义与中国教育实际相结合,成功开辟了中国特色的教育现代化发展道路,先后经历了四个阶段。革命阶段,打碎旧的一套、开辟民主教育的新道路;建设阶段,全面接管整顿、开展社会主义教育的新探索;改革阶段,优先发展、开启中国特色社会主义教育新征程;迈进新时代,加快教育现代化、开创建设教育强国的新境界。在探索与推进中国特色社会主义教育发展道路的伟大实践中,积累了宝贵的历史经验:坚持党的全面领导,为党育人为国育才;坚持立德树人,培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人;坚持优先发展教育,教育优先服务国家需要;坚持以人民为中心,大力推进教育公平。百年来,中国共产党坚持扎根中国大地,创新发展中国特色社会主义教育道路,领导中国教育由弱到强、从边缘走向世界舞台中央,为世界教育现代化发展贡献了中国方案与中国智慧。
推动高质量发展是"十四五"时期职业教育改革的核心任务。近年来,高等职业教育的法治保障更加健全、类型教育定位逐渐明确、制度框架不断完善、服务发展能力不断增强,为迈向高质量发展夯实了法规基础、实践基础、治理基础和能力基础。但是,面对新使命新要求,高等职业教育在定位布局、体制机制、培养模式、队伍建设、投入保障等方面仍存在短板和堵点。推动高等职业教育高质量发展,需要凸显类型教育特色,优化学科专业结构布局;完善办学体制机制,鼓励社会力量积极参与职教;加快产教深度融合,创新校企协同育人模式;扩大优质资源供给,统筹推进教师、教材、教法改革;加大多方投入力度,加快高等职业教育现代化建设。
信息技术在教育行业的应用,促使教学方式变得更加灵活多变,也促进了教育的现代化发展,教学资源更加丰富等。信息技术以其生动直观的特点备受广大教师青睐,也促使其在课堂中的运用越来越广泛,如何在课堂中运用好信息技术进行教学是当前教师所面临的一个主要问题。
随着教育现代化和公安工作现代化的发展,特别是新文科理念的提出,新时代社会治安形势对治安学专业人才培养提出新要求。立足新时代,顺应新形势、新发展、新要求,重新构建治安学专业人才培养体系,提升专业人才培养质量,已成为治安学界必须面对和解决的问题。中国特色社会主义进入新时代,公安工作面临着新形势、新要求的背景下,搭建起"价值——结构——技术"三维治安学专业人才培养体系框架,用制度保障治安学专业人才培养质量。
随着我国教育整体水平跃居世界中上行列,教育对外开放不断提高,来华留学生"请进来"成为了国际化趋势。依托我国文化资源,借助高校教育对外开放的窗口潜力,以云南民族大学来华留学生教育为切入点,运用体验式教学,探索中国概况课程教学实践中来华留学生教育提质增效的新方向,提高来华留学生教育质量,促进教育现代化目标的实现,促进中外文化友好交流与融合。
教育公平是现代教育的基石,实现教育公平对我国推行教育现代化有着重要意义。本文从教育公平理论出发,对比澳大利亚与中国实现高等教育公平的法律保障。讨论两国为普通本科阶段经济困难等弱势困难学生群体提供扶助的法律政策并作出对比,从而借由澳大利亚在受公平教育的法律保障实行方面的经验,向中国高等教育法律保障和资助制度提供借鉴意义。
高等继续教育是高等教育现代化发展的重要组成部分,加强学科建设是提高我国高等教育整体质量,构建学习型社会以实现人力资源强国目的的初心回应。课程标准构建是高等继续教育学科内涵式发展的应有之义,当前,我国高等继续教育学科课程标准构建过程中还存在着认识与行动上的诸多困境,需要从明确高等继续教育学科课程标准构建的价值规定,以学科标准构建的经验与要求为行动准绳,实现自我在具体维度上的主动建构等方面破除阻滞。
在乡村振兴提出之后,教育领域的教育振兴也逐渐进入学者的讨论范围,如何提高乡村教育的现代化信息技术教学成为热点话题。农村教育也需"振兴",而在这一过程中,乡村教育一线的教师队伍无疑起着关键作用,需要国家出台相关政策保障乡村教育的基本硬件需求和相关制度。政府监管落实,为乡村教师提供优质培训;当地高校因需提供专业帮扶,长期对乡村学校教师进行信息技术教学指导,鼓励大学生将短期支教形成长期支教机制,服务对象从学生转为一线教师;乡村学校积极提高对现代化信息技术教学的重视,鼓励教师运用现代化信息技术进行教学,做到物尽其用;教师配合努力提高自身现代化信息技术教学水平,根据现实情况改良教学计划和教案等。引发研究者对乡村教育现代化信息技术教学的推荐的关注与思考,为提升乡村教师信息技术应用能力和教育现代化信息技术在乡村学校应用的研究和理论发展提供一些参考。
教育法典是全面实现依法治教、推进教育现代化的重要选择。教育法制到教育法典需要经过法典化的动态过程,法典化有自身的特殊性和逻辑规律,要求建立在良好的法治基础之上。经过四十余年的教育立法实践,具有中国特色的教育法律框架已基本形成,教育法典作为教育成文法的高阶形态对教育法治基础提出更高要求,凸显现有教育法律体系在横向覆盖、纵向协调、程序规范、操作性等方面存在不足。法典化进程要求夯实教育法学基础研究,同时在法典编撰的立法理念、立法技术等方面有所提升,通过教育法典的积极推进加强教育法治建设,提升教育法治文明,迈向教育治理的现代化。
为加快推进职业教育现代化,更好地支撑我国经济社会持续健康发展,高职院校应积极调整教学思路,加强思想政治教育研究,努力适应职业教育发展的新方向。以"网店运营与推广"课程为例,从教师、学生、教学内容、教学设计、学习渠道等方面探索推动课程思政融入"1+X"证书制度建设路径,以保证高职大学生既能掌握专业课程的核心内容,又能树立正确的"三观",从而落实立德树人根本任务,实现全面育人,为国家培养德才兼备的创新型、复合型技术技能人才。
打造高校实践育人新格局和推进社区教育是中国教育现代化进程中的必然要求。认为作为高校社会实践重要形式的大学生公益实践与社区教育存在耦合关系,并立足于此提出大学生公益实践与社区教育融合发展研究。基于耦合、教育均衡、融合发展的分析视角,探讨融合发展的现实动因即提升大学生公益实践的品质、提升社区教育的质量、促进社区教育均衡发展,着重于融合发展的实践探索,认为要加强相关主体间的协调沟通,探寻大学生公益实践与社区教育的耦合点,构建大学生服务社区教育的公益实践接续机制。
构建具有中国特色的劳动教育体系是加快推进教育现代化的重要载体,是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要支撑。高职院校应在明确劳动教育内涵、特征及重要意义的基础上,从整体优化课程体系、广泛开展实习实训、构建专兼结合师资队伍、积极吸引多方参与支持、改革考核评价机制等几方面进行建设,构建新时代高职院校劳动教育体系,发挥新时代劳动教育的育人功能,实现德智体美劳五育并举、全面育人。
大学开女禁是中国教育现代化的必由之路。北京大学首开女禁一事在女子教育史及诸多相关研究中都有所提及,但对这一重大事件的梳理尚有欠缺。北大开放女禁的成功,使男女平等接受教育的权利在高等教育上得以实现,对普及平权思想及促使女性的自我觉醒具有重要作用,在中国教育史上具有重大历史意义。作为近代中国首批实现"男女共校"的国立大学,北京大学能开女禁,得益于五四运动对传统女性观的冲击、师生们的积极造势、校长蔡元培的全力支持以及女学生的主动争取。1920年,王兰、邓春兰、韩恂华、赵懋芸、赵懋华、杨寿璧、程勤若、奚浈、查晓园等九位女学生进入北大旁听,成为北大第一批女大学生。之后,虽然受到社会守旧势力的阻挠和政府的施压,但中国各大学开放女禁已成必然趋势,中国女子高等教育从此得以发展,中国教育现代化向前迈出了历史性一步。
新时代乡村学校诊断对于助推乡村学校改进、实现农村教育现代化具有重要意义。实施乡村学校诊断应坚持关注乡村儿童的健康成长与全面发展、乡村学校的内部活力与发展需要、乡村学校与乡村社区的良性互动等基本理念及价值取向;将学生发展质量、教师生存状态、教育教学水平、学校组织变革、教育资源拓展与利用等作为重要着力点;同时,采取多主体全面参与、规范诊断程序和改进诊断方法等基本策略,增强乡村学校诊断的科学性与实效性。
教育现代化为思想政治理论课教学改革创新提出新要求,即坚定新思想、贯彻新理念、拓展新手段。"学习强国"App因其所具有的思想聚合、内容权威、设计精心、技术先进等鲜明特点和突出优势,为教育现代化背景下思政课教学改革创新提供了可能。思政课教师可以此为平台,通过课内外一系列活动,对学生进行主流意识形态引导,以提高思想政治理论课教学的实效性,从而培养担当民族复兴大任的时代新人。
产教融合是为适应市场经济快速发展,实现地方普通高等院校常规化教育向技术应用型转变、服务与地方经济转型的一种教育途径,是现代人才培养改革的一种模式,也是人才培养的本质要求。在教育现代化的大政背景下,通过剖析高等教育转型过程中产教融合存在的普遍问题,通过对专业的分析、师资队伍的培养、管理机制的完善等方面进一步探讨产教融合的实现途径,为地方普通高等院校产教融合的开展提供理论依据。
乡村教师是建设高质量教育体系的基础支撑,专业学习是乡村教师素质能力提升的根本生长点。自媒体具有传播快速、内容新颖、学习灵活、互动便捷等特征,为乡村教师专业学习提供更加自主、更加开放、更加协作的学习环境,可以有效涵育乡村教师专业学习自主意识、促进专业实践智慧创生并提升专业学习协作成效。乡村教师应该树立终身学习的意识,充分把握新兴信息技术带来的机遇和挑战,批判性地借助自媒体进行专业学习,担当起高质量教育的建设者、学习型社会的引领者、教育现代化的助推者的时代重任。
今年注定是极不平凡的一年。中华民族正处于"两个一百年"奋斗目标的历史交汇期,中国人民正处在全面建设社会主义现代化强国的前进路上,中国共产党迎来了自己的百岁华诞。回顾历史,不难发现,党的百年历史也是一部中国教育现代化的发展史。
在疫情防控常态化背景下,"互联网+"教育得以全面应用与实施,迅速催生了线上教育教学新业态核心和新模式,为保证线上教育教学的实效性,发挥"互联网+"教育的特有功能,推动了多维互动线上教学创新发展。多维互动线上教学模式更加促进课堂教学主体的平等关系,拉动学生在线上学习的主观能动性,促进学生综合素质的全面发展,符合教育现代化的发展潮流与趋势。基于此,本文提出要坚持以问题为导向,引导和启迪学生深入思考,组织线上分组讨论和集体讨论活动,进行阶段性小结和评价,构建高校多维互动线上教学模式,旨在培养学生在教育现代化背景下的自主学习能力,培养终身学习意识,促进职业可持续发展。
为贯彻落实国家"十三五"规划纲要,深入产教融合、校企合作,提高应用型人才培养和服务区域、产业能力水平,国家发改委、教育部共同组织实施教育现代化推进工程应用型高校建设,加强实验实训环境、平台和基地建设。随着地方本科高校应用转型发展,我校的医学信息工程专业也在向培养应用型人才的目标靠近。面对新形势下人才需求的转变,"数字电子技术"课程积极探索适合应用型人才培养模式的教学方式,将以案例为基础、以学生为主体、
在教育现代化背景下,将传统茶文化融入到思政教育中,不但能够弘扬推广传统文化,而且还能丰富思政教学内容,更好开展素养教育,推动学生全面发展,对各大院校未来发展具有十分重要的现实意义。为了全面发挥茶文化在思政教育中的效用和价值,本文基于对茶文化融入到思政教育的意义进行解读,明确思政教育面临的问题,而后总结出具体创新路径,以供参考。
高等教育现代化,是不断追求新的模式来改革传统与现实、未来不相适应的地方。韩国高等教育的起步较发达国家晚,但其发展十分迅速,经历了从放任自由的奠基时期,以政府为主的整顿时期,大众化发展的改革时期,自主化、普及化过渡的调整时期,到全面推进现代化建设的大发展时期;而这五个发展阶段凸显出自主化、社会化、信息化和国际化四个趋势特征。
以人工智能为代表的新技术与专业教育的融合,是适应时代发展趋势、实现教育信息化引领教育现代化远景的需要。高等院校专业教育的发展离不开教育信息化的理念引领、认知提升、评价指引和队伍优化。基于嵌入式理论基础,构建嵌入式模型,可从政治、文化、认知和结构四个层面实现人工智能与专业教育的有机融合,推动人工智能的"效能"和专业教育的"自主"性得到充分发挥、深度融合。对于公共管理专业的发展来说,需要基于"需求"与"优势"的双螺旋结构分析人工智能嵌入专业教育以实现能力提升的方式,并通过基于技术理性的公共知识课程体系、教学良性循环的专业教育教学环境、"一核多元"的学习效果评价机制和基于多元技能的师资队伍建设体系这四大路径的构建及其融合,从而促进专业教育实践样态的整体革新。
随着教育现代化建设的推进,越来越多的高校从数字校园向智慧校园转型,转型过程中新旧系统更新迭代频繁,系统数量及规模日益庞大。为了满足高效、快速迭代开发以及低门槛、高可用的运维等需求,提出了一套基于Rancher的DevOps平台方案。方案充分考虑了智慧校园转型的应用场景,通过Rancher、Gitlab、Docker、Nexus等技术构建DevOps平台,做到平稳过渡遗留系统、快速迭代开发、降低开发运维成本等,提高各信息系统的可用性、可拓展性,助力智慧校园转型的推进。
国务院印发的《国家职业教育改革实施方案》指出,"职业教育与普通教育是两种不同教育类型,具有同等重要地位"。新发展阶段,我国产业升级和经济结构调整步伐不断加快,各行业对技术技能人才的需求越来越旺盛和紧迫,职业教育重要性也越来越凸显。然而因社会上的一些人对升学、就业的偏见所致,我国职业教育的现代化进程及发展质量受到了影响,为进一步加快新时代职业教育的改革发展步伐,需要增强职教文化自信。
在以云数据为驱动的智能化时代,校园管理与育人模式已发生结构性变革。在此背景下,文章以北京亦庄实验中学为例,提出可重点从基础设施层、支撑平台层、应用平台层、应用终端层、信息系统安全体系这五大层面进行基于云数据环境的智慧校园建设。随后,文章对北京亦庄实验中学开展基于云数据环境的智慧校园的实践效果进行了分析,指出基于云数据环境的智慧校园建设使得精准化校园管理、智慧化学生评价和个性化泛在学习成为可能。基于云数据环境的智慧校园的提出,是智慧校园变革大背景下的一个缩影,结合学校实践案例进行了相关探讨,对其建设的理念架构、模式构建以及应用要点进行了重点分析,旨在实现学校管理行为流程再造和结构重塑,为中国教育现代化2035打造智慧校园样本。
西部地区职业教育发展是新时代我国职业教育现代化建设的重要部分,共建"一带一路"赋予了新时代西部地区职业教育发展新的要义,要求西部地区职业教育以内部协同发展为基础、以东西协同发展为引擎、以经济协同发展为核心、以国际协同发展为使命,旨在促使西部地区职业教育在融入共建"一带一路"中形成一体化发展的区域格局、共同化发展的时代格局、联动化发展的跨界格局和国际化发展的多边格局,进而提出完善信息共享机制、改革人才培养模式、重塑课程建设逻辑及搭建资源流通平台等有效路径。
作为国民教育体系的组成部分,高质量职业教育体系建设是基于建设高质量教育体系之下的必行之事,也是实现教育强国战略、教育现代化宏伟目标的应然要求。建设一个学校教育体系、职业教育课程体系、职业教育制度体系三位一体的高质量职业教育体系,需要解决职普融通制度的建设问题、职教高考制度的建设问题、国家资历框架的建设问题、产教融合制度的建设问题。从这四个关键问题出发,以部分带动整体,可以全面促进高质量职业教育体系的建设。
建设高质量教育保障体系是顺应国际教育发展趋势,提升我国教育质量的必然选择。高质量教育保障体系基本框架主要包含教育政策保障、师资队伍保障、教育投入保障、教育评价保障、教育治理保障以及教育技术保障六个方面。建设高质量教育保障体系要从六个方面推进:加强党对教育的全面领导,完善教育政策保障体系;全面加强教师队伍建设,打造高素质专业化师资队伍;建立合理的经费投入机制,完善教育经费使用监管长效机制;破除"五唯"顽瘴固疾,深化教育评价体系改革;推进教育治理体系和治理能力现代化,加强教育治理保障建设;加强教育技术保障体系建设,推动教育现代化进程。
通过在高等职业教育的教师教育技术能力发展研究中引入将耗散性结构,揭示职业教育系统内高职教师教育技术能力发展子系统的非平衡性、开放性、非线性特征,提出高职院校教师在教育技术能力提升策略,对提高高职教师教育技术能力、适应现代职业教育发展的需要,对提升职业教育的吸引力,促进高职教育现代化具有借鉴意义。
党的十九届五中全会作出"建设高质量教育体系"的重大部署,为教育事业发展擘画了发展蓝图。教科研工作是教育事业的重要组成部分,对于建设教育强国、实现教育现代化具有支撑、驱动、引领作用。新时代的甘肃教科研工作要主动服从和服务于甘肃教育高质量发展目标、围绕高质量发展主题、强化高质量发展内涵,进一步明晰职能,围绕中心,服务大局,优化机制,完善体系,协同创新,全面推进教科研高质量发展。
从理论和实践出发,探索交互式电子白板环境下作文教学模式的基本理论和基本操作,帮助教师适应教育现代化新常态,使学生思维更活跃、写作速度加快,帮助解决学生写作中的困难,以提高学生的作文水平和修改能力。
文章基于高等教育分类的历时性审视,针对传统分类存在的层次与类型混用等问题,提出以知识纬度为横向分类前提,侧重引导高等教育类型化发展;以成长周期为纵向分层依据,侧重引导不同高校高水平发展;结合"类型—层级"两维分析,主张完善高等教育"类型为主+层级提升"的"分类—定位"生态架构,促进高等教育错位发展和协调发展。在此基础上,提出高校"十四五"规划研制应强化战略定位研判,系统研究并找准未来5年的战略发展定位、战略目标定位、战略行动定位、战略实施定位,研制有区位格局和价值引领的战略规划、有进位坐标和特色优势的战略规划、有战略支点和项目支撑的战略规划、有向心合力和办学效能的战略规划,切实将战略规划转化为教育现代化发展效能。
互联网时代,以大数据为代表的新型信息化技术为各行各业的发展开拓了新的疆域。"互联网+教育"的发展模式成为高校教育发展新的突破口,使教育系统顺应时代发展的潮流,符合教育现代化的发展方向。新形势下传统教育模式暴露出了诸多问题,如何化解教育改革的困境、抓住教育发展重大机遇已经成为高校教育工作者的中心任务。剖析高校教育改革的重要理论、探索高校教育创新发展的路径具有重要的现实意义。由宋瑞莉、杨晓波编著,
"十三五"以来,中共中央、国务院非常重视职业教育的发展,2019年2月23日专门印发了《中国教育现代化2035》,提出了推进教育现代化的八大基本理念,其中包含了"更加注重融合发展,更加注重共建共享"。同时还印发了《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》,提出了推进教育现代化的十项重点任务,明确了"深化职业教育产教融合",实施方案明确要求"推动教育教学改革与产业转型升级衔接配套。
全球教育治理是以人类整体论和共同利益为价值导向的,多元行为体平等对话、协商、合作,共同应对全球教育事务的一种新的规则、机制、方法和活动。在教育治理现代化的视角下,深入推进我国在全球教育治理中的参与,对我国实现面向国际的国家教育治理体系和治理能力现代化意义重大。当前,我国面对着全球教育治理体系的不确定性、秩序的不平衡性所带来的客观压力以及本国教育治理发展水平的制约,据此,应在人类命运共同体的指导下建构世界性的教育共同体,以此为价值追求;完善立体治理网络,推进教育治理体系现代化;探索多维治理手段,促进教育治理能力现代化。
《药品经营质量管理规范》属于药品经营企业的质量管理准则,既能加强对药品经营企业的约束,又能为药品相关企业健康可持续发展保驾护航。深入了解和探究《GSP应用基础》课程发展的意义,明确"互联网+"在《GSP应用基础》课程中的应用原则,并为课程发展提出一系列建设性意见,以推动教育现代化发展,并强化对GSP的科学应用和认知,促进药品经营企业创新发展。
在教育领域中,智慧教育的引入丰富了教育信息化的内涵,深入运用现代智慧技术促进教育改革,有利于提高教育质量,推动教育现代化。在中等职业学校中,学校通过引入智慧教育技术提高教学效果,使之成为教师开展教学的重要手段,同时为学生提供了现代化高效学习平台,在一定程度上,为中职学校教学改革补齐了短板。本文以智慧教育改进中职学校理论课教学效果为切入点,进一步探讨智慧教育对中等职业学校教学效果改进的重要作用。
百年大计,教育为本。高度重视和有效发展教育是政府和社会的职责。学会学习,好好学习,天天向上是学生的本分。教会学生学习、促进学生发展是教育和教师的天职。教育为本最终要落实到以学为本和学生的发展、成人、成才这个根本。以学为本是学习化社会的教育现代化的必然和现代化教育的基本特征。学习化社会的每个人都是终身的学习者和受教育者,都应主动、自主和创造性地把以学习为本作为基本的存在、生存和发展方式。
大数据时代背景下,中国教育指数(IEC)是实现中国教育现代化发展和教育治理水平监测、追踪和历史比较的重要工具。基于2021年版与2017年版IEC结果的常模参照比较发现:"十三五"期间(2016-2020年),中国教育发展的整体势头向好,尤其是大部分中西部省区在教育软、硬实力建设、教育创新、教育生态及可持续发展等方面与省域头名(北京)的整体差距有所缩小;"十三五"期间中国31个省(不含港、澳、台)在教育法治、教育信息化、创造性教育产出等领域的发展卓有成效,而在教育投入、教育公平、中等职业教育和成人教育创新发展、大学生创业、教育生态等方面差距愈发凸显。分区域来看,东部、中部地区以及京津冀、长江经济带等战略区域的发展势头较好,而东北和西部省区教育发展整体相对滞后。
教育大计,教师为本。实现教育现代化,关键在教师队伍的建设。国家繁荣、民族振兴、教育发展,需要有一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍。我国教育发展进入了一个新的历史时期。今年3月召开的第十三届全国人大第四次会议表决通过了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》,其中提出,要建设高质量的教育体系,为实现中华民族的伟大复兴提供人才支撑。
青岛市市南区立足区域海洋优势,确立海洋教育为区域教育特色,形成推动教育现代化的区域教育发展新格局。市南区在打造海洋教育特色的过程中形成了具有协同、整合、融通、互动、发展等典型特征的海洋教育生态圈,并通过全方位盘活海洋资源、深度建构海洋特色课程、创新变革学习方式、建立正向激励的特色评价等实践行动,拉动区域教育高质量发展,为学生全面发展和个性成长赋能。因海为源,凭海而立,以海育人,向海图强,青岛市市南区的海洋教育由自然而赋予、因教育而兴发、为育人而丰实、向未来寻突破,在教育同质化日趋严重的当下,为区域提升教育质量、打造教育特色、实现区域教育内涵高质量发展提供借鉴价值和意义。
2018年4月,教育部发布《教育信息化2.0行动计划》,强调要加快教育现代化和教育强国建设,推进新时代教育信息化发展。鹤壁市于2020年全面启动教育信息化2.0创建工作,整个创建工作以河南省教育厅总体规划部署为指导,以"三全两高一大"为目标,推进智慧教育新应用,服务课堂教学变革。探索基于过程性数据构建学情画像,
社区教育在转型发展过程中,其价值内涵在不断深化。因此,对社区教育现代化的探讨应结合社会治理现代化等多重背景综合考量。通过对已有研究进行梳理,提出从实践论的角度重新认识社区教育现代化,并围绕实践基础、实践过程和实践成效三个维度对社区教育现代化的内涵要义做出一般性阐述,并对如何迈向现代化提出了具体的策略思考。
针对2035年我国总体实现教育现代化和加快构建现代职业教育体系的要求,分析了新时代职业院校教师队伍建设的新要求,剖析了培养职业院校高层次"双师型"教师的必要性和现实性,提出了培养职业院校高层次"双师型"教师的基本路径,旨在为职业教育现代化提供高素质、专业化、创新型"双师型"教师,为国家现代化培养知识型、技能型、创新型劳动者大军。
在智能化时代,高等教育课程现代化的内涵发生变迁,呈现出混合智能化、显著个性化、强势综合化等特征。结合智能化时代背景与高等教育课程实际进行分析发现,智能科学技术的不断渗透以及高等教育现代化的导向,是促进高等教育课程现代化的核心驱动力。利用智能化时代的教育政策优势、教育技术优势和教育生态优势,引领高等教育课程理念现代化、促进高等教育课程内容现代化、推动高等教育课程设计现代化,是高等教育课程现代化的基本路径。
实用主义是美国高等教育的重要理念,并为世界教育理论与实践作出重要贡献。21世纪以来,实用主义教育逐渐显露出教育质量下降、人才培养与社会需求脱轨等危机。为此,美国的高等教育进入以实践知识为指向的后实用主义阶段。Minerva大学作为后实用主义教育的典范,在人才目标、课程设计、教学方式等方面进行了全方位创新。研究发现,以培养批判性、创新性、有效沟通与互动等思维的实践性课程为载体,沉浸式地培养学生主动学习并运用实践性知识,最终归回人本的教育方式是美国后实用主义教育的精髓,也为我国高等教育现代化建设提供了经验。
以STEAM教育为基础,在全国范围内掀起了教育改革的浪潮。[1]2019年,在《中国教育现代化2035》对高素质、高质量创新人才的培养需求,以及"加大应用型、综合型、技术技能型人才培养的比重"的当下需求量下。国内也逐步关注STEAM教育的发展现状与实际效果,并引起新一轮STEAM教育热潮。STEAM教育与多学科相融合已不是什么新事,但是融合并不是生搬硬套,而是相辅相成,即将STEAM教育的宗旨与实际课程相符合的地方搞清楚。该文从小学科学课程教学出发,通过文献分析的方法,阐述STEAM教育如何全面与科学课程相结合。
中西部高校人才培养能力提升是新时代高等教育内涵发展的必然选择,是中西部经济社会发展的战略要求,是中西部高等教育创新发展的现实需要。因此,中西部高校人才培养能力提升要紧跟新时代高等教育改革发展的步伐,从系统性的战略思维出发,不仅要对接新时代教育现代化的发展要求和回应中西部经济社会的发展需要,着力构建高水平人才培养体系,强化立德树人的根本任务,而且需要全面增强党对人才培养的领导力,夯实学生发展的教育力,突出协同育人的整合力,凸显文化自信的浸润力。
高校承担着实现教育现代化的重要任务,同时又是培养国家建设人才的主阵地。以课程为载体推进思想政治建设不仅是高校育人的重要环节,也是高校培育时代新人的重要使命。特别是在跨文化交流已经成为大学生学习生活日常化的情况下,加强思想政治建设就显得尤为重要。
当前,正值全党全国各族人民深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神之际,中国曲协联合江苏省文联、苏州评弹学校在江苏苏州召开第七届全国高等院校曲艺教育峰会。峰会以"曲艺高等教育与行业建设"为主题,就曲艺高等教育如何在夯实曲艺人才培养根基、实现曲艺教育现代化规范化系统化、建设曲艺界优良行风、推动行业建设方面发挥重要作用进行深入交流探讨。
检视改革开放以来北京基础教育课程与教学改革的历程,"首都教育现代化"为其提供了理论基础及资源支持,主要包括方向和目标、机制架构和路径要求。北京课程与教学改革正是在"首都教育现代化"的语境中,在中央与首都关系、经济发展与教育发展关系、学校及各周边机构关系调整中不断演变,从而沉淀为具有首都特色的改革思路与推进模式。
习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大指出,要加快推进教育现代化,建设教育强国,办好人民满意的教育。作为一名新入职高校的青年辅导员,如何更好地适应学生工作,快速融入新的管理体制,让学生尤其是新生更好地适应大学生活,思想政治教育工作就显得尤为重要,本文就疫情大背景下,结合上海师范大学新生的特点,对开展思想政治教育的重要性、新生群体中存在的问题及其产生的原因、新入职的辅导员开展思想政治教育工作的方法进行了探讨。
平衡好教学与科研的关系,是高校青年教师职业发展面临的一道难题,"重科研、轻教学"的现象长期且普遍存在。具体表现为高校对教师评价考核体系的不一致、教学与科研的断裂、高校青年教师教学能力与科研能力进阶的背反性。而鉴于新时代我国推进教育现代化、建设教育强国的新要求,该现象必须破除。追溯教学与科研失衡的制度性根源,具体可以通过统一高校及高校青年教师考核评价体系;对高校青年教师分类管理、改进评价体系,以弥合科研与教学之间的断裂;针对教师职业发展规律,通过分阶段动态管理和考核,以充分、有效发挥高校教师的综合效益这三条路径来实现高校青年教师教学与科研的再平衡。
依法治校是依法治国在高校的具体体现,研究生教育现代化是现代化治理体系的重要组成部分。遵循问题导向、一线规则、逆溯思维,结合疫情防控形势下出现的研究生教育管理中典型案例,从教育管理制度、教育管理者、教育管理对象、教育管理过程、教育管理文化五个方面,从法治思维的角度,总结了现象,分析了原因,并提出了建议。
伴随着教育现代化的推进与新文科建设,混合教学的重要性日益凸显,给高校的教育优化提供了新思路。文中以高校"双创"教育混合教学优化设计为着力点,剖判了高校"双创"教育混合教学的现状及问题,探索了混合教学模式的优化理路与方案,以期有效提升"双创"教育质量。
英国教育评价体系在保障英国教育处于世界一流水平中发挥着重要作用,具有组织建设注重"独立"、评价工作强调"专业"、评价重点落脚于"内涵"、结果应用突出"高利害"、评价过程实现"开放"等特点。借鉴英国经验,我国教育评价改革要加快建立独立评价体系、构建评价管理专业模式、促使评价重点从规模向内涵转变、形成强有力的评价结果应用机制、提高评价体系开放性等措施积极推进。
在线教育和学习是未来教育现代化发展的一个必然趋势。文章以湖北工程学院为典型案例,对COVID-19对高校在线教育发展的影响进行了系统分析。研究发现,疫情无论是从短期,还是从长期来看,都对高校在线教育的发展形成了正向激励。但仍存在高校教师在线教育技能不足、高校在线教育管理经验欠缺而导致的效率不高、学生在线教育效果与传统面授相比有一定差距、在线教育硬件设备配备及质量不高等问题。因此,为促进高校在线教育在未来更大范围内的优化及长期发展,建议从以下方面着手:一是高校及其管理部门应不断加大对在线教育的重视程度。不仅要加大对校内各种教育现代化基础设施设备的投入和维护力度,还应不断提升在线教育课程的地位。二是要不断地提升高校教师现代教育技能和水平。三是要不断优化在线教育效果评价机制,以评促教,以评促学。
实验室是进行实验教学和人才培养的重要平台。随着教育现代化和信息化的推出,以及大数据、人工智能和"互联网+"的广泛普及,为建设新型实验室育人平台,探讨应用型专业实验教学"虚实结合"的新模式,可以将理论知识与实验操作通过虚实结合的方式融合起来,提高动物科学实验教学的信息化和现代化水平,提高全方位育人的培养质量。
揭示课程思政的实践哲学意蕴,厘清思想误区,帮助高校师生充分认识课程思政的重要价值,激发师生参与课程思政的主动性,具有很强的理论与现实意义。从实践哲学视角,高校课程思政具有鲜明的主体性意蕴,充分揭示了师生现实、具体的教育需要,并充分尊重人的个性发展要求,指向人的自由和解放;具有深厚的历史性意蕴,赓续了优秀的民族教育传统,继承和发展了中国共产党高校思想政治教育先进经验,是对新时代高等教育规律的创新性运用;具有直接的现实性意蕴,及时回应了我国社会人才培养和高等教育现代化建设的具体需要,是我国推进社会主义现代化建设和"双一流"建设的科学举措。
课堂教学现代化是教育现代化在微观层面的显现,应秉持"人的现代化"基本立场,将熔铸现代人格作为课堂教学现代化的核心关切,在求真、尚善、呈美的价值框架内推动"课堂革命"和"金课"建设。在实践领域和操作层面,需要确立课堂教学的美学追求、生命意识、深度思维和共生品格等现代特性,充分发挥课堂教学在熔铸师生现代人格方面的独特价值,促成师生发生真正意义上的"现代性转变",构建教育现代化的"微观生态"。
乡村教育在我国社会现代化发展中具有重要作用。21世纪以来,我国乡村教育与社会整体发展不相适应,在城镇化进程中经历了快速"萧条期"及趋于"回暖期",依然面临着乡村学校教育质量不高,乡村教育发展整体逐渐式微等问题。乡村教育发展式微现象与乡村教育发展的裹挟式逻辑、内隐式逻辑、虹吸式逻辑以及嵌入式逻辑紧密相关。乡村教育的未来发展振兴,需要从教育现代化整体发展的角度系统考量,以"人的城镇化"建设为背景,更加注重"学生本位",助力乡村教育发展;以"乡村振兴战略"推进为契机,真正回归"乡土本位",促进乡村教育振兴;以"城—乡连续性发展"为方法论,不断凸显"教育本位",实现城乡教育现代化、一体化发展。
中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,这是教育现代化的顶层设计,助推智慧校园深度发展。在此背景下,各高校、中小学校关注建设智慧校园,探讨课程教学模式的改革创新。本文以高校会计专业的核心课程"财务会计"为例,探讨基于智慧校园改变传统的教学模式,并结合互联网、云计算等技术,进行教学模式的创新,从教材体系、教学内容、教学手段等方面对教学模式进行构建,从而更好地适应当代学生学习的特点,提高教学质量,实现教学相长。
专业教学资源库运用是信息化教育现代化发展重要体现,进一步提高高等教育信息化教育水平。以专业教学资源库多元化应用为基础,做好对功能定位系统分析,并完善专业教学资源库功能定位系统,可以充分提升专业教学资源库教学应用实践质量,使专业教学资源库的教学运用,能在更高维度发挥更好教育效果。
"五育融合"发展已成为我国教育现代化的战略任务之一。文章借鉴生态系统理论的结构模型,构建由宏观系统、外部系统、中层系统和微观系统相互嵌套的"五育融合"实践工作层级体系。在此体系下,宏观层面构建宏观政策支持体系,外部层面构建和谐统一的社会教育环境治理模式,中层层面构建"家、校、企、社"全方位协同育人模式,微观层面分别构建新时代家庭、新型学校、现代化企业、智慧社区育人模式,实现多元主体协同,打通彼此功能边界,为高职院校完成立德树人根本任务提供有力保障。
老年教育区域发展不平衡,在人口急剧老龄化发展的形势下,面临的困难和挑战更加严峻。本研究以苏州市为例,通过调研苏州当前老年教育发展现状,分析阻碍苏州老年教育现代化发展的瓶颈问题,从坚持原则、顶层架构、内涵建设和保障措施等方面提出发展策略,以期加快提升老年教育现代化发展质量,培养养教服务人才,完善市民终身学习服务体系,让更多的老年人享受美好教育,提升生活品质。
高职院校"双师结构"教师队伍建设直接关系到我国职业教育现代化的顺利实现以及高素质技术技能人才培养。以江苏农牧科技职业学院宠物专业为实证,分析高职院宠物专业"双师结构"教师队伍建设现状,从顶层设计、产教融合及校本培训等方面努力探讨产教融合背景下高职院宠物专业"双师结构"教师队伍建设路径。
新媒体视域下加强茶文化传承,能引导大学生树立正确价值观念,也能确保大学生在发展过程中,强化对新媒体技术的全方位了解和掌握。高等教育在发展过程中,可积极利用新媒体进行教育改革,以促进教育现代化。了解茶文化概念,能得知茶文化视角下新媒体对大学生价值观的影响,也能根据相关积极影响和消极影响提出一系列解决方案,这能助力大学生积极发展,也能为培养具有社会主义价值观念的优秀人才奠定良好基础。
随着国家教育现代化进程不断推进,教育各个方面、各个领域不断出现各种现代化问题。本期刊发朱丽博士《教育共治:意蕴、挑战与突破》、毛齐明博士等《中小学名师工作室中名师领导力测评标准的建构》与杜芳芳博士等《部编本小学低学段语文教材中国家认同内容分析》。朱丽博士文章认为,《中国教育现代化2035年》提出推进教育现代化的八大基本理念,其中之一"更加注重共建共享",明确提出到2035年形成"全社会共同参与的教育治理新格局"。朱丽博士认为,教育共治是基于多主体参与的网络化公共行为,既是民主协商过程,也是实现公共利益最大化的过程。当前,教育共治面临着三重挑战,包括教育体制内长期存在的科层制惯性,导致参与者主体意识缺乏;教育利益相关者利益偏好差异论,
中学生综合素质评价背景1.综合素质评价的提出2020年6月30日,中央全面深化改革委员会第十四次会议审议通过《深化新时代教育评价改革总体方案》,要求针对不同学段与主体,完善立德树人体制机制,扭转不科学的教育评价导向,坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾,提高教育治理能力和水平,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育~([1])。
强化"双创"教育是新发展格局战略部署的需要,也是高等教育人才培养改革的需要。在"双创"教育理念背景下对高校广告学专业学生实践能力的培养进行思路探究有助于推进教育现代化政策的落实。据此,文章以广告学专业实践教学的基本要素为切入点,阐述"双创"教育理念下高校广告学专业教学的主要规划思路,深入探究"双创"理念背景下高校广告学实践教学过程中出现的主要问题,并提出对应的改革路径,以期为高校广告学专业实践能力培养体系的建立提供新思路。
2018年4月13日,教育部印发《教育信息化2.0行动计划》,明确提出了积极推进"互联网+教育"发展、加快教育现代化和教育强国建设的指导意见。然而,不论是线上教学还是线下教学都存在优势与不足。该文采用爬虫等大数据分析方法,结合问卷调查的实证研究手段,了解学生对线上教学的观点与看法,找出症结,并提出改进策略,以便提升教学效果,对将来的课程建设和教学模式改革具有一定的指导意义。
伴随着大数据时代的到来,物联网和人工智能的快速发展,全国多个地区的党校积极进行智慧校园建设,加快推进智慧党校信息化进程。智慧党校是党校信息化建设的高级阶段,可以推动干部教育培训和大数据的融合发展,实现干部教育的现代化。文章浅述了大数据环境下智慧党校信息化建设的意义,分析了当前我国智慧党校信息化建设的现状及存在的问题,并根据我国智慧党校的整体框架及党校实际办学情况,提出智慧党校信息化建设的对策,以供部分党校在进行智慧党校信息化建设时进行参考。
教育信息化带动教育现代化,混合式健美操课程作为现代化的教学课程之一,受到研究学者的关注,基于此,该文在分析混合式教学的内涵和混合式健美操课程构建的基础后,提出了混合式健美操课程构建的方案设计,从课程目标多元化、教学渠道多边化、教学内容创新化、课程氛围互动化、课程评价过程化5个方面提出了混合式健美操课程构建的方案设计,以及实施要求、教学流程设计和评价标准,旨在为研究学者提供有价值的思考。
在"互联网+"时代的推动下,在线课程建设已成为当今教育现代化发展的主流模式。材料组织结构表征课程是材料类专业的一门重要基础课,主要介绍了材料的现代分析方法和检测技术,为学生研究科学问题奠定理论基础。文章结合材料组织结构表征课程教学的实际情况,论述了材料组织结构表征在线课程建设的优势以及存在的挑战,旨在提高教师在线授课的教学质量,提升学生的学习兴趣,同时进一步加速实现教育信息的现代化、共享化、智能化。
信息技术与数字技术的发展为高校思想政治教育的发展带来了新的发展机遇和挑战。在优化思政教育体系、功能及方法的过程中,也影响到思政教育的发展方向,使思政教师不得不通过信息技术与数字技术健全思政教育机制,推进网络技术在思政教育领域的应用,切实实现思政教育的现代化发展。对此,本文结合新时代进行思想政治教育现代化建设的意义,探究思政教育现代化建设的若干问题,并针对问题提出有针对性的对策建议。
社会科学文献出版社2021年出版社会教育作为近代中国教育重要一翼,其发生发展是国家、政府与知识分子根植中国社会、文化及教育改造背景下的相互妥协、共同联手的结果,在这个过程中,自上而下的传统社会教化理路与自下而上的现代自治改革路径相互交织。社会教育研究对教育现代化的早期路径探究、社会建设与国民塑造具有重要意义。
现代性危机的发生事出有因,其在教育上也有各种表现,寻求破解需聚焦于主体性和主体教育的是与非、工具理性对价值理性的僭越与复归、全球化吸纳与本土化坚守、信息技术变革教育是支撑还是引领等问题展开反思。教育现代化要走出"现代性危机",对经典现代性应持有既"兼容"又"增容"的基本态度,并以可持续发展的观念和行动来加以破解,在观念层面须借助文化哲学的反思,制度层面应在治理体系和治理能力上同时用力,技术层面则要解决人与物之间的价值融合。怎样推进教育现代化才是可持续的?文章从"一地一案""一校一策"和"一人一境"三个方面探讨了解决的路径,具体可将可持续发展理念融入区域教育现代化指标体系,以学校现代化标准引领学校特色化发展,为每一位师生营造丰富多彩、温馨友好的"小生境"。
县域教育资源的有效供需是县域教育发展的基础条件,资源的有效供需也是资源治理的核心部分,近些年,区块链技术不断发展,逐步融入社会发展的各个领域。县域教育资源治理水平有待提升,资源有效供需是县域教育资源治理水平提升的重要路径,将区块链技术纳入县域教育资源供需系统,是县域教育资源发展领域纳入新型技术,教育现代化的重要体现。从多角度探讨区块链技术如何与教育资源供需连接,并探讨二者连接的意义与价值。
职业教育体系现代化是建设现代职业教育体系的实现过程和表现形式,是我国教育现代化建设的重要组成部分,其主要任务是要构建内涵式发展、中高等职教育发展相衔接、职业教育与普通教育相渗透、体现终身教育理念、各级各类职业教育协调发展的现代职业教育体系,从而提高人的职业能力与素养。实现职业教育现代化体系建设的美好愿景,是职业教育思想现代化、职业教育内容现代化、职业教育信息化、职业教育国际化、职业教育体制现代化、职业教育现代化与工业化进程相促进的过程,需要加强产教融合、优化职业教育结构布局、推进职业教育国际化交流与合作、规划发展职业教育现代化2035,成为建设公平普及、优质终身和有创新服务能力的中国特色、世界一流现代职业教育体系的现实路径。
随着教育现代化的深度推进,信息技术与教育教学融合愈加紧密,以微课为媒介的混合式教学模式逐步进入校园。以线上教学引领学生自主学习;以课堂互动指引学生实践操作,重点突破;依托课后巩固和评价反馈,更好地推动学生学习完善,成为提高初中生物教学效果的重要途径。
网络学习空间建设是推动教育现代化的重点任务。本研究利用CiteSpaceⅤ软件,对21世纪以来10本国际教育技术期刊上的1347篇相关文献进行文献计量分析及可视化分析。研究发现,国际网络学习空间领域的研究热点为互动学习环境、教学/学习策略、网络沟通、设计、合作/协作学习、学习社区、动机、虚拟现实等,研究前沿为MOOC、社交媒体、自我调节、学习分析、游戏化、参与度等。比较发现,国内相关研究虽在研究主题上与国际学者基本保持一致,但在研究范式、国际影响力等方面还有提升空间。国内网络学习空间领域需注重媒体融通,加速交互式、沉浸式、智能化教学环境构建;需立足国情创新空间应用模式;需变革研究范式,推进基于数据的实证研究;需合作对话,构建学术共同体,打造具有国际影响力的研究成果。
立足第二个百年征程的新发展阶段,完整、准确、全面贯彻新发展理念,构建新发展格局,力争高质量发展体现了党和国家事业发展的理论逻辑、历史逻辑和现实逻辑的有机统一,是各领域谋求新发展的时代大背景。高质量发展是"十四五"乃至更长时期我国经济社会发展的主题和各项事业发展的主基调。新阶段的思想政治教育要善于借助这一大势实现高质量发展,更好完成立德树人根本任务,服务于2035年总体实现教育现代化的目标,服务于学习大国、人力资源强国和人才强国建设。思想政治教育类新媒体是推动思想政治教育高质量内涵式发展的有效载体和有力抓手。在我国,新媒体相关研究已有近三十年的历史,把新媒体与思想政治教育结合起来展开研究也有十余年。虽然很多研究都涉及到新媒体和思想政治教育,但是思想政治教育类新媒体作为专门研究对象受到的关注不够。结合新媒体产生发展历史可以看出,新媒体与思想政治教育具有内在天然规定性,升级完善思政类新媒体是今后一个时期推动思想政治教育高质量发展一个值得关注的切入点。这十分契合新发展阶段实现高质量发展的时代要求,有助于整合形成思政类新媒体更大的集群优势。真正深刻理解新媒体内涵是思政类新媒体高质量发展的逻辑起点,紧盯新媒体特质是思政类新媒体高质量发展的根本遵循,关注新媒体态势是思政类新媒体高质量发展的主要关切。现实中,思政类新媒体在"互联网+"的思想政治教育理念和模式、建设使用同质化、创新实践的质量、内容优势与技术优势融合效应、发展的现实紧迫感等五个方面存在现实堵点。建议从优化思政类新媒体的版图格局、强化思政类新媒体产品供给侧改革、优化思政类新媒体用户体验、培育思政类新媒体发展新动能等四个方面推动打通堵点。与此同时,在思政类新媒体的未来发展中要尤其注意进一步深刻全面理解思政类新媒体高质量发展的时代内涵,坚守思政类新媒体的政治性、人文性、思想性、严肃性、真理性和价值性,适度超前做好思政类新媒体未来发展的研判谋划。
教育信息化是教育现代化的内生力量,是国家战略的重要组成部分。分析教育信息化政策,准确把握各类教育的战略需求,能为未来教育信息化的发展提供启示。利用文本挖掘、词频分析和关键词提取法,对2000—2020年间我国教育部有关教育信息化政策文本分析发现:基础教育信息化促进教育公平,助力学生减负;高等教育信息化融合思政教育,推动特色专业发展;职业教育与成人教育信息化关注特殊应用、保障社会服务。对比同时期国民经济和社会发展规划文本发现:"十五"期间全面推进"校校通"工程,开展大规模信息化基础建设;"十一五"期间初步建成"CERNET""CEBsat",普及信息化应用服务;"十二五"期间重点部署"三通两平台",保障大规模优质教育资源共享;"十三五"期间稳步推进"三全两高一大",探索信息时代教育治理新模式。对"十四五"期间我国教育信息化发展的启示:应优化治理模式,构建治理能力评价体系;回应上位政策,增强教育改革发展活力;完善普惠保障,均等化基本教育资源;开发优质资源,服务全民终身学习社会的建设。
党建带团建工作源于共产党和共青团之间深厚的历史渊源和共同的理论基础,它们都以马克思列宁主义为指导思想,以实现共产主义为奋斗目标。高校是青年的聚集重地,高校党建和团建之间的关系具有建设目标基本一致、建设对象重合交叉、建设资源互通互用三个特征。加强高校党建带团建工作,从微观层面看,能有效提高团建能力,优化团建结构;从中观层面看,能够强健党的肌体,夯实党建基础;从宏观层面看,有利于提升高等教育质量,促进高等教育现代化。
中国特色社会主义现代化建设已经初步取得成果,特别是教育现代化更是迈进了新阶段,以线上教学和传统教学为基础的混合式教学模式,正在得到越来越多的认可和关注,这种教学模式明显具有更加灵活的教学选择,能够让学生的学习效果得到根本性提升。本文就简单阐述了混合式教学模式在设计类课程当中的应用价值,并在此基础上阐述了设计类课程混合式教学设计与实践策略。
立体化教材通过为师生提供多元化的教学资源,能够用于整体性地解决课程所面临的问题,最大限度满足师生对核心教学资源的需求。在"互联网+教育"背景下,根植于现代教育理论与信息技术支持,能够通过开展立体化教材建设辅助学生开展自主学习,对推动教育现代化的发展具有重要的现实意义。通过对立体化教材及其建设现状的分析,指出在"互联网+"环境下立体化教材相比传统教材的不同,并从内容构成和建设策略两个方面提出立体化教材的建设策略,以期为高职院校立体化教材的建设提供了借鉴参考。
新型教育智库是教育决策科学化和民主化的重要智力支持,也是实现我国教育现代化的重要力量,其科学的决策咨询功能在实施教育现代化过程中能够起到积极的推动作用。从描述教育现代化背景和内涵出发,分析教育智库促进教育现代化发展的现实作用,阐述省级新型教育智库的建设目标和主要特点,并针对省级新型教育智库建设存在的主要问题,从通过立法手段提高影响力、多渠道筹措资金保证长期稳定发展、搭建新型管理架构实现资源合理调配等方面,给出省级新型教育智库建设的对策。
党的"十九大"提出了"以教育信息化全面推动教育现代化"的教育发展思想,在高校教学活动中如何利用现代信息技术及智能化工具是高校教学组织者需要深入思考的课题。线上线下融合式教学有利于发挥线上与线下教学各自的优势,有助于提升教学效果及人才培养的质量。文章以广告学为例,探究在广告学课程教学中如何有效利用线上线下融合式教学理念进行教学内容及考核方式的设计。
在国家数字经济总体发展战略下,国家对教育行业也同步加快推进教育现代化建设,并积极推动信息化技术应用,推动智慧教育的应用普及。近年来多个国家级政策文件和标准相应出台,包括国家教育部《教育信息化2.0行动计划》、国家标准委《智慧校园总体框架》等,都明确指出教育的信息化建设,是推动教育教学质量和效率提升的重要动力,智慧校园的信息系统应用,推动了教育教学的事业变革。
2021年10月6日,《现代教育技术》杂志社在北京西郊宾馆举办了创刊30周年座谈会。会上,《现代教育技术》三任主编回顾了《现代教育技术》杂志过去30年来的发展历程,并与参会嘉宾就《现代教育技术》的办刊前景和发展方向进行了讨论。一《现代教育技术》的三个"十年"全国工科高校电教协作组组长、清华大学电教中心主任王绍忠回顾了创刊历程的艰辛,他指出20世纪后期是我国教育现代化发展的兴旺发达时期,全国工科高校成立了电教协作组,开展了电教教材编制工作。
针对我国高职院校"课程思政"的混合教学实践与不足,厘清"课程思政"混合教学理念与当前高职教育改革创新的关系,思考能够深化和革新高职"课程思政"混合教学育人理念的突破口,进而助推高职院校构建教育现代化育人格局。
《中国教育现代化2035》明确提出,教育向社区开放,政府投入、社会捐赠、学习者合理分担是社区教育经费来源的主渠道,政府投入列在首位,然而西部民族地区政府投入不足,不能很好地满足社区教育发展的需求。通过分析西部民族地区社区教育政府投入现状,提出"中央与地方财政事权和支出责任划分,建立科学稳定的经费核拨下达制度""将社区教育经费支出纳入政府部门预决算""优化教育经费内部结构""指明社区教育责任和实施主体"等发展路径,助力社区教育在西部民族地区均衡发展。
进入新时代,贵州职业教育需要探索特色发展之路,培养高素质技术技能型人才,满足贵州经济社会高质量发展对人才的需求。明确发展的基础、格局和趋势,找准贵州职业教育定位;优化办学格局,加强实训教学,强化校企合作,提高贵州职业教育人才质量;从服务产业发展、服务人力开发、服务经济发展三个方面发力,提升贵州职业教育服务能力。扎实推进职业教育现代化,建设特色教育强省,为百姓富、生态美的多彩贵州新未来提供智力支撑和人才保证。
区域职业教育现代化是中国教育现代化的重要部分,且因类型教育属性而成为更具特色和个性的独特系统,其实践逻辑在于类型教育的框架推演、跨界教育的前景设想、就业教育的提升诉求。目前,区域职业教育现代化在教育理念、体系结构、基础条件、治理能力等方面面临诸多挑战,存在着类型教育的生态坐标仍较模糊、区域职教经费投入差异明显、地方职教政策制度个性不足、职业院校发展方式出现偏差等亟待解决的现实问题。面向2035推进区域职业教育现代化,应基于类型教育定位重构区域职业教育的生态坐标,基于经济社会要求优化区域职业教育的体制机制,基于地方优势特色培植区域职业教育的生长系统,基于人的终身成长拓展区域职业教育的功能体系。
随着社会的快速发展,大数据时代已经到来,学校智慧校园建设工作逐步引发了越来越多人员的重视。为了能够提升学校的教学能力、促进学生的进一步发展,需要积极开展学校智慧校园的建设工作,实现教学、科研与生活的深度融合,展现大数据时代下教育现代化与教育个性化特征。为此,文章对于大数据时代下学校智慧校园建设的相关内容进行研究。
高校承载着为国家发展和社会进步培育高素质人才的重大使命,是保障人才培养质量的关键因素。互联网技术的发展为高校教育改革提供了新的契机,"互联网+教育"的发展模式成为众多高校教学改革的有益探索。高校应革新滞后的教育理念,设计高效的教学手段,培养信息化的教师队伍,推动教育现代化进程。高校教育在互联网技术的影响下,也面临着亟需突破的现实困境,挖掘互联网与高校教育之间的内在关联、
在教育现代化和"十四五"规划背景下,以教育现代化线上教学为切入点,通过剖析我国基础教育的教学现状,结合在线教育的兴起,着重探讨提升基础教育教学的质量问题,树立先进的教育理念,不断提升人才培养质量,实现教育现代化,建立完善科学的、促进学生德智体美劳全面发展的教育体系,建设公平而有质量的教育生态。
新时代实现教材治理体系和治理能力现代化要借助治理理论,重构我国教材建设的知识体系,寻求教材善治的制度平台,转换教材建设的公共政策制定模式,破解市场化进程中教材管理低效的困境。有效推进教材治理现代化,需在教材治理方位、教材治理主体和教材治理机制三个方面加以努力:一是要明确教材治理方位,把准教材治理的方向和目标,确保教材治理体系建设以马克思主义为指导,体现中国特色和民族风格,遵循党和国家的教育要求;二是要强化教材治理分层,明晰国家、地方与学校的职权与责任以及彼此之间的互通与联动关系,构建立体化的教材治理体制;三是要完善教材治理机制,提高教材准入门槛,落实淘汰和监督机制,同时协调好政府与市场的关系,实现教材高质量发展。
为贯彻落实全国教育大会所提出的新时代教育要求,更好地推进教育现代化,面向全社会培养综合人才,满足社会进步状态下的用人需求,国务院提出了坚持全员全过程全方位育人的要求。"三全育人"综合改革是以教学和育人的双重结合,带动大学生整体学科知识与思想素质提升,培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,为社会主义发展提供积极动力。
在科技创新的作用下,教育现代化已成为当今社会教育发展的潮流。尤其是人工智能的出现,更是为幼儿双语教育的可持续发展提供了强大的支持。幼儿双语教育经过教学方式方法、教学内容、教学模式改革,逐渐进入更高的层次,即"科技+教育"。在此过程中,人工智能作为当今时代最具瞩目的技术,凭借其强大的技术功能优势,得到了教育界人士的广泛关注与认可,并围绕智慧教育展开了深入的实践与探索。
教育评价是一门科学,更是一门艺术,在教育教学中具有重要的"指挥棒"和"加速器"作用。2020年10月,中共中央、国务院印发《深化新时代教育评价改革总体方案》强调指出,要"扭转不科学的教育评价导向,坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾,提高教育治理能力和水平,加快推进教育现代化,建设教育强国,办好人民满意的教育。"而现实中,以考试代替评价,以分数代表能力,
对标中国教育现代化2035,全面梳理我国职业教育研究情况,准确研判职业教育研究热点与趋势,有助于进一步助力我国现代化高质量职业教育改革发展。采用Citespace软件对CNKI核心期刊1144篇文献进行知识图谱可视化分析,呈现出我国职业教育研究的发展脉络。研究发现:近20年来我国职业教育研究呈良好上升趋势,在国外学习借鉴的基础上对我国本土化职业教育发展研究探讨不断深化,并与国家教育政策耦合性较强。在此基础上提出了理论研究与应用研究并重、国外研究与本土研究并重、问题研究与科学方法并重的三点研究展望。
随着中国进入高质量发展的新阶段,构建服务全民终身学习的现代教育体系成为教育现代化的主要发展目标和重大战略任务之一。秉持终身教育"人人、时时、处处"可学理念的开放教育伴随着国际上开放大学的建立而得以推广。而开放大学作为开放教育最主要的实施机构和办学主体正在走向多样化,以进一步扩大开放教育的有效供给,并受到多方关注。作为"教育信息化2.0时代推进开放教育现代化"研究的重要组成部分,文章聚焦英、美、日3所国际典型开放大学在开放教育教学模式方面的办学经验和实践探索,以期为我国开放教育的改革和推进提供国际经验与智慧。
教育信息化是破解城市与农村地区基础教育发展不均衡的有效途径,农村教育信息化发展是帮助我国实现教育现代化的重要基石。该文分析了当前农村教育信息化建设与发展过程中存在的五个方面的问题,并试图找到破解这些问题的解决方案。该研究通过对双师教学、多师协同及其相关创新实践的优势和本质的分析,指出其根本为各级各类主体在实际问题解决的过程中,利用互联网的"联通"本质,有效连接最根本的课堂、教师与学生。通过协同教学实施与推进,促进人的智慧的连接与共享,促进优质教育资源的共建、共享、汇聚、迭代与发展,从而实现协同育人,提升教学质量,推动教育均衡与公平。基于上述分析,研究提出了农村教育信息化发展的七个着力点:(1)树立坚定的互联网变革教育的信念,在实际问题解决中更新理念;(2)用开放的政策引导和鼓励创新,促进主体间的有效协同;(3)拓宽经费来源,鼓励社会力量参与和城乡合作;(4)引进专门的信息化人才,整体推动和规划学校的信息化建设;(5)引入竞争和长效机制,以用促建按需建设信息化基础设施;(6)创新资源供给方式,引入市场力量推动建设与使用同步的资源供给;(7)倡导陪伴式培训,在实战中提升教师信息化教学能力与管理水平。
科学预测乡村教师队伍需求结构是保证师资有效供给的基本前提。基于2020—2035年学龄人口变动趋势,结合高质量乡村教师队伍建设的多维目标,对乡村教师队伍需求结构进行预测。结果表明,乡村教师需求总量变化相对平缓,小学阶段师资存在缺口;由于"基数大"且"退出慢",年轻教师补充需求迫切;语数外学科师资有所富余,科学、体育、综合实践等学科师资缺口严重;临时性岗位以及非专任教师岗位人员需求较大。面向教育现代化2035,应完善卓越定向师范生培养体系,健全精准化乡村教师补充机制,构建常态化优质师资共享机制。
政府与社会资本合作对推动基础教育现代化发展发挥着至关重要的作用。通过对影响基础教育PPP项目成功的24个重要因素的系统分析,指出为推动基础教育更好地发展,应主要从良好的私营部门、信息交互有效性、良好伙伴关系等重要方面把握PPP项目的建设和实施。
走数字化融合发展之路是教育出版企业提高市场竞争力、拓展发展空间的必然选择。人工智能作为引领未来的技术,深刻影响并重塑教育出版行业,智慧出版异军突起,引领教育出版的数字化发展新时代。面对教育信息化新应用、宣传思想工作新要求和教育现代化新目标,教育出版必须转变思路,从内容供给的单一应用朝着提供知识和服务的双向应用转型,进而实现传统教育出版从单纯以图书为载体,转变为提供知识内容和教育服务的智慧教育出版新模式,实现优质内容与教学应用的有效结合。
数字技术的迭代发展,尤其是移动互联网对传统媒体环境的冲击改变了旧的媒体业态,使得校园传统人才培养模式滞后于市场和社会发展。高校新闻实践教学基地是推进教育现代化、实施教育教学改革和革新人才培养模式的重要平台。媒介融合背景下高校新闻实践教学基地的建设,需要着眼于人才培养、观念塑造、制度完善和社会服务四个方面,从而推动多个主体的互动协作,努力培养新时代复合型和应用型新闻人才。
《美国联邦教育部战略规划(2018—2022)》是美国国家教育发展的阶段性总领文件,对培养人人成功且具有全球胜任力的人才发挥着重要作用。从文件的内容可以发现,美国在落实战略的过程中,注重建立促进教育发展的协同体,满足学生个性化的教育需求,确保政府教育投资的有效性,着力于发挥智能时代的优势,重视教师组织建设及其专业发展,持续推进学业和职业的融合发展,并且注重培养学生的全球能力。这对我国教育现代化的推进也具有积极的借鉴意义,如保持办学活力与权力释放之间必要且有效的张力,关注学生全球胜任力的培养,锤炼国家层面的教育外交能力,提高教育对外开放水平,推动各级教育高水平高质量普及,实现基础教育和高等教育良性互动。
进入新时代,立足国情、把握教情,吸收先进理念、借鉴合理方法,构建新时代中国特色教育发展目标监测体系可以更好服务于我国加快推进教育现代化。本期"决策参考"栏目中,有文章提出构建我国教育发展目标监测体系关键是总结实践经验和前沿理论指导相结合,监测指标体系构建和监测方法创新相结合,国家目标导向监测和促进分类发展相结,监测指标应用和提高教育治理能力相结合;
进入新时代,现行教育发展目标监测体系及其方法已不能够适应教育治理现代化的新要求,不能有力推动全国及各地教育现代化发展新目标、新任务的有效落实,迭代升级成为必然选择和迫切要求。构建新时代中国特色教育发展目标监测体系,根本要求是立足国情、把握教情,吸收先进理念、借鉴合理方法,在监测内容上注重系统化,构建"人体型结构"教育发展目标监测体系;在监测体系的指标构成上突出多样化,反映教育大国不同区域、各级各类教育、不同教育功能等方面的差异和特点;在发展目标的监测方法上实现动态化,通过建立可靠的动态监测模型及分析工具,创新监测信息采集和呈现方式,积极采用先进技术,把握变化趋势与特点,为精准施策和及时破解难题提供支撑;在监测制度建设和监测结果应用上彰显法治化,科学使用监测指标及其监测评价结果,健全监测服务、支持改进工作机制,提升教育治理能力和水平。
信息技术是推动教育不断发展的一个重要因素,是实现教育现代化的"推进器",它的运用不仅改革了教育手段与教学方法,更重要的是它促进了教育思想、教育观念的根本改变。本文主要研究信息技术与中职皮革服装专业教学的融合创新,希望能对同行的教育教学有所启示。教师在对中职学生开展教育教学活动时,将信息技术灵活融入专业教学中,有利于创新教学方法,更好地满足经济社会发展对人才的需求,满足学生个体的发展。
随着时代的发展,职业教育在教育领域发挥着越来越重要的作用。但是,如果没有信息化建设的支撑,职业教育就难以实现教育现代化,如果不有效地进行数据治理,就难以推进信息化建设。和本科院校相比,高职类院校的数据治理具有很多特殊的情况,这些情况给高职类院校的数据治理带来了一些困难。本文针对这些困难提出相应的对策,为高职院校成功实施数据治理和数字化转型提供思路和方法。
德育治理可以说是教育治理的一个重要部分。站在新的历史时期,教育现代化势不可挡,借助治理理论新的分析工具和分析视角,梳理并反思高校立德树人在治理规划、德育主体关系、行政治理与德育治理关系、德育关系中的师生定位等方面存在的问题,进而从多元德育工作主体的协同、构建政府—学校—社会之间的治理关系新形态、实现合作协商的制度保障等方面提出高校立德树人创新思路,以期以平等、参与、协商、对话的方式构建"民主协商、合作共治"的新型教育关系。
随着民办教育政策的不断完善,我国民办教育获得长足发展。东北地区民办教育响应国家政策倡导,积极探索实践,形成了一定的办学规模,在满足教育需求、节约政府财政支出、深化办学体制改革、缓解社会就业压力等方面作出了重要贡献,为东北地区的经济社会发展提供了有益补充。客观分析东北地区民办教育社会贡献度,注重政府宏观管理与民办学校协同配合,有利于东北地区民办教育事业的壮大,实现东北地区教育现代化水平的提高。
课堂教学深度融合信息技术,是当前高校教学改革的发展趋势。以硕博研究生学位课程"食品质量与安全控制专题"为例,从总体框架设计、单元教学体系设计和课程评价三个方面阐述强大的校内SPOC平台线上资源与丰富的线下教学活动、翻转课堂相结合的教学模式,并对教学效果进行了数据分析。发现以学生为中心、以课程为工具、以课堂为桥梁的混合式教学模式,克服了传统课堂教学的弊端,提升了学生自主学习能力,提高了教学效果,为专业课程的教学改革、实现教育现代化提供了有益参考。
融合教育作为全新的教育思想已成为国际特殊教育发展的潮流,其所倡导的差异平等、个性多元等理念也是教育现代化的重要体现。随着20世纪80年代中国实施随班就读以来,我国融合教育获得了巨大的进步。然而,基于利益相关者视角发现融合教育在实施过程中依旧面临着不同团体之间利益矛盾所带来的消极影响。文章提出拓宽利益相关者参与渠道,促进彼此协作与交流;合理制定政策制度,寻求不同群体的利益平衡;完善资源配置,兼顾利益相关者的利益诉求等建议。
美国教师教育的现代化不可避免地伴随着教师教育认证的麦当劳化。以加利福尼亚州教师教育认证为例,具体表现为认证体系的效率至上、认证办法的可预测性、认证程序的可计算性、认证过程的可控制性四个纬度。以上这四种主要纬度能够为认证工作创造一个便捷高效的理性管理系统,但也会带来一定的"非理性"行为和负面影响。对此,应对美国教师教育认证麦当劳化的现状保持警觉,对其利弊做出相应的反思,警惕绩效本位的陷阱,重审增值评价的应用,破除数据证据的迷信,省视理性系统的祛魅。
在高校信息化建设的推动下,数据治理作为科学化的工具在高等教育发展中具有重要作用,主要表现为科学思维形成、组织结构转变、资源配置优化及教学质量改进等方面。基于治理的基本逻辑和数据的工具性,从治理目标、治理主体、治理客体及治理方式等四个维度出发,构建高等教育领域数据治理的逻辑框架。从目标、思维、制度、技术与组织等五个方面制定提升数据治理能力的实施路径,充分发挥数据治理在高等教育现代化和教育强国建设中的关键支撑性作用。
新冠疫情期间,为了响应国家"停课不停学"的号召,全国各地教育工作都转型为了大规模的在线教育。从开始的混乱无章到后来的井然有序,这个过程中有成功也有不足,这次顺应形势的实验性探索为教育现代化的突破带来了新的思路,为教育信息化2.0"三全两高一大"发展目标的实现提供了思路,也为教育现代化发展方向提供了指向性的案例支撑。
幼儿正处于智力发展的黄金时期,幼儿数学活动在培养幼儿思维能力、开发智力等方面发挥着重要的作用。随着现代信息技术的快速发展,电子白板出现并被应用于教学中,推动了教育现代化发展。将电子白板应用于幼儿数学学习中将给幼儿带来新的学习体验,也有助于丰富教学资源,可以帮助幼儿更好地达到学习目标。本文首先分析了电子白板在幼儿数学学习中的应用优势,再探讨了电子白板在幼儿数学学习中的应用策略。
四川省成都市青羊区教育科学研究院是教育部首批示范性教师培训机构,在面向教育现代化2035的当下,不断创新教科研工作方式,服务师生发展,为区域教育发展提供智力支持和实践支撑。"四合一"教学视导:促使教研员阵地前移、重心下移我们创新教研方式,落实完善"四合一"调研模式(集体视导、分组视导、蹲点视导、专项视导),指导教学实践。
依据中国人民大学复印报刊资料《成人教育学刊》(2001—2020年)转载文献,梳理21世纪前20年我国成人教育研究现状,反映出成人教育研究的发展态势:研究主题与实践发展保持一定程度的匹配;以"帮助成人学习"为主要研究范式;研究队伍逐步走向专业化,但规模不大;研究方法以定性研究为主导,逐步走向多元化。面向《中国教育现代化2035》提出的"构建服务全民的终身学习体系"目标,我国未来成人教育研究需要:中心聚焦,以"构建服务全民的终身学习体系"为研究导向;重心下沉,以"回归成人丰富多彩的生活世界"为研究范式;思路转向,以"组建跨学科特质的学术共同体"为研究共识;方法提质,以"构建信效度兼具的知识体系"为研究目标。
教育现代化背景下,提升社区教育专职教师的职业认同水平有利于促进社区教育专职教师队伍发展。本研究以上海市松江区社区教育专职教师为研究对象,通过问卷与访谈,了解专职教师的职业认同现状。研究发现,社区教育专职教师职业认同高于平均值,年龄和职称差异对职业认同具有显著性影响,女性教师更容易产生职业认同,收入差异未对职业认同产生显著性影响与收入分配方案、收入整体较低有关。基于此,提升专职教师职业认同应着重三方面:一是激发教师的职业认可,增强职业神圣感和角色荣誉感;二是增强人文关怀,架构科学的评价机制和成长途径;三是增强社会认可,提高专职教师社会地位和经济待遇。
教育现代化之于研究生教育既是机遇亦是挑战,传统的研究生师生关系、指导方式正发生着深刻的变化。通过对导师指导方式的回顾对比及教育现代化过程中导师指导困境的分析,探索现代化导师指导方式的改革措施。探索建立以"立德树人"为核心综合运用现代化思维和方法的导师指导模式,以期为教育现代化进程中研究生培养质量的提高做出有益的帮助。
本文通过对互联网+、智能+和教育现代化对大数据人才的需求分析,结合数据科学与大数据技术专业发展,参照国家专业建设质量标准和工程教育专业认证理念,提出了基于VIP课程项目模式下的数据挖掘课程的教学模式探究,积极推进人才培养方案优化、改进人才培养途径,取得了一定的进展,也带来了相关的思考。
乡土文化融入学校课程是推进乡村振兴、乡村教育现代化的重要途径。这其中尤其要重视对乡土课程资源的开发。该文通过梳理如何探寻积累可供开发的乡土知识,实现乡土文化向乡土课程资源的转换,确保"手中有粮";而如何将乡土课程资源在课堂上实践,需要形成一种服务于学生学习的综合性主题单元特色课程,实现"心中不慌";最后多方联动增强乡土文化融入学校课程的有效性,实现为乡土课程资源有效利用"保驾护航"。
构建服务全民的现代终身教育体系是我国实现教育现代化的重要目标之一。在电大转型时期,贵州开放大学要厘清内部的优势、劣势,抓住机遇、迎接挑战,通过健全终身教育体系、坚持特色发展和错位发展、扩大非学历教育、加强教师队伍培养、大力加强宣传引导、加强各类学习型组织建设,服务社会成员终身学习要求,为社会主义现代化强国建设作出贡献。
"双高计划"即中国特色高水平高职院校和骨干专业(群)建设计划,是国家提升高职发展质量、推进中国教育现代化的重大战略举措。而倡导立德树人,充分发挥高职思政名师引领力的作用可极大激发全校师生投入到"双高计划"任务建设中。在探讨思政名师引领力内涵与特征、重要意义与面临的现实挑战等基础上,提出了在"双高计划"背景下发挥思政名师引领力作用的实现路径:坚定理想信念;创设共享服务平台;加强课程思政建设;打造"思政名师工作室"或"名师团队";做好保障机制建设等。
民国时期是中国早期教育现代化的重要历史阶段,在此期间涌现出一大批优秀的教育家,其教育理念、办学思想对推动国民教育发展起到重要作用。这一群体中有一批科学家出身的教育家掌校,其中代表人物有任鸿隽、胡先骕、竺可桢,他们秉持先进的科学教育理念推动高等教育的蓬勃发展,通过现代思想进行教学管理,主张通才教育,重视基础学科建设,注重培养学生的实践能力,提倡思想自由,让学生在实践中成长,实现全面发展。"科学家掌校"将格物致知的科学精神注入到人才培养理念中,促进了教育变革与新式教育的发展。
成人教育对加快构建服务全民终身学习的现代教育体系,推动我国早日实现教育现代化、教育强国的总体目标具有重要作用。目前,我国成人教育的重要性并未得到足够重视。作为一种教育类型,其定位存在着社会地位有待提升、办学类型特色不够彰显、教学方式契合"成人"度不高和师资队伍"专业化"程度急需加强等问题。为充分发挥成人教育职能,急需建立联动机制,共同推动成人教育社会地位的提升。办学应以成人需求、社会效益为导向,展现成人特色;教学需遵循因材施教、灵活创新原则,观照成人诉求;创新教师队伍建设机制,提升教师整体水平,以期发挥成人教育应有的功能与作用。
加快职业教育现代化进程、重构职业教育制度体系是我国职业教育改革发展的重要目标和方向,"1+X"证书制度的制定是适应时代所需,也是高职院校连锁经营与管理专业课程教学改革的重要手段。"1+X"证书制度对连锁经营与管理专业的课程教学改革提出"1+X"与教学专业内容相嵌合、教学资源共享与学习多样化、教学过程融入工作实践场景等新要求,但目前存在教学内容与"1+X"证书需求不相融合、课堂教学方法与形式单一和教学考核评价体系缺失等主要问题,提出加速教学内容与"1+X"证书相互融合、丰富与创新课堂教学方法和形式、重构教学考核评价体系等对策建议。
《中国教育现代化2035》为深入推进产教融合指明了方向,也对创新型人才培养提出了新的要求。结合创新型人才的素质特征模型,文章对俄罗斯圣光机大学和挪威科技大学的产教融合实践进行了比较分析。针对创新型人才素质特征的维度构成,分离出相应的支撑活动。在此基础上提出,产教融合下创新型人才培养应注重以需求为导向明确培养目标,以学生为中心完善课程设计,以共赢为基础推进协同育人,以项目为依托强化实践教学。
出台背景教育评价事关教育发展方向,有什么样的评价指挥棒,就有什么样的办学导向。为深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神,完善立德树人体制机制,扭转不科学的教育评价导向,坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾,提高教育治理能力和水平,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育,制定《深化新时代教育评价改革总体方案》。
面对高等教育现代化建设的总体目标和高质量高等教育体系建设的宏观部署,高校党建引领作用的发挥还存在一些实践路径和引领成效方面的现实困境。为深入贯彻落实新修订的《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》,高校迫切需要从思想、组织、载体和队伍等方面推进党建与中心工作的深度融合,从而实现以高质量党建引领高校高质量发展的目标。
我国教育综合改革已进入深水区,发展素质教育、建立高质量发展体系是中国教育现代化的集中体现。德智体美劳"五育"并举的良好教育局面正在形成,但是,在学科育人方面,"五育并举"还有很多值得思考的教育哲学问题需要探讨和厘清。本文旨在从国家教育改革的方向、"五育"并举的价值和学科思政落实立德树人根本任务三个方面,尝试探讨培育时代新人的重大问题,以期助力学校教育逐步形成"五育"的整体倍增效应。
进入新时代,民办高校为推动教育现代化、促进经济社会发展作出了积极贡献,民办高校思想政治教育队伍建设也取得了一定成果。但不可否认的是,目前民办高校思想政治教育队伍建设仍存在不少问题,亟待解决。剖析民办高校思想政治教育队伍建设现存问题的原因,我们认为盘活"存量",稳定"变量",提高"质量",应是加强民办高校思想政治教育队伍建设,提高思想政治教育的实效性行之有效的实践理路。
进入到信息化时代,在学前教育教学体制改革深入推进过程中,信息技术起到的作用不言而喻。为确保学前教育教学活动与教育现代化要求相符,广大一线教育工作者开始信息技术教学模式的实践,旨在融合信息技术和教育教学活动,丰富资源和手段的同时,促进幼儿个性化发展。基于此,本文以幼儿学前教育为落脚点,具体分析信息技术对学前教育教学活动及幼儿生活的具体影响,希望给从事学前教育教学岗位的一线幼师的教学实践提供一些创新性思路。
产教融合与校企协同育人是职业院校人才培养的重要模式。新时代,应创新职业教育理念与方法、路径,丰富产教融合与校企"双元"育人模式的理论内涵,突出该模式的表现特征,探究其作用机理,推动我国职业教育现代化,促进职业教育长远发展。
实施全面预算绩效管理是现代社会发展的必然要求,也是高等学校实现教育体系高质量内涵式发展的必要手段。高校实施全面预算绩效管理对优化教育资源合理配置、提升现代教育服务质量、加快推进我国教育现代化具有十分重要的意义。文章对全面预算绩效管理含义和特征进行论述的基础上,分析我国高等学校在预算绩效管理意识、体系建设以及信息化水平等方面存在的不足,提出增强预算绩效管理意识、建立并完善全面预算绩效管理体系、加快推进全面预算绩效管理信息化建设等方面的建议,以期达到提高高校预算绩效管理水平、提高资金使用效益和顺应新形势下高校高质量发展的目的。
通过对2020年度《新华文摘》"教育"栏目转载论文的统计分析发现,文章来源较为广泛,全文转载篇目较多的依次为《教育研究》《光明日报》《中国高教研究》《中国教育报》等。从第一作者所属单位性质来看,高校处于主体地位。教育研究的热点议题集中在教育改革与发展、教育政策与管理、高等教育发展、教育扶贫与脱贫、教师培养与发展、教育技术与创新六个方面。新时代教育研究应着力于紧扣时代潮流的理论研究、聚焦于全球视野的教育话语研究、推动于全面发展的教育决策研究、引领于教育进步的发展战略研究,以此推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。
教育技术与手段的现代化是组成教育现代化的主要组成部分,随着教育改革的不断深入,在课堂教学中应用现代信息技术越来越普遍,在大学体育田径健身课教学中应用现代信息技术能取得良好效果,其在一定程度上能激发学生学习兴趣,使学生积极主动地参与到体育田径健身课教学中,以此为提高教学质量奠定基础。该文从现代信息技术的概念出发,探究了如何在大学体育田径健身教学中应用现代信息技术,以此提高体育田径健身教学质量。
教育网络信息化发展下,为适应新时期教育现代化要求,传统的教育教学手段迫切要求改革和发展。高校课堂教学如何与新形势下的线上教学有效结合,是提升高校教育教学质量的的关键所在。本文结合高校学前教育专业必修课程学前儿童科学教育线上线下混合式教学模式改革实践,围绕课程开展中的混合式教学模式的设计、实施、评价等方面进行论述,并提出相关改进意见。
百年大计,教育优先。五育并举,体育为基。学校体育是实现立德树人根本任务、提升学生综合素质的基础性工程,是加快推进教育现代化、建设教育强国和体育强国的重要工作。习近平总书记多次指出,要坚持健康第一的教育理念,加强学校体育工作。党的十八大以来,党中央高度重视学校体育工作,先后在"健康中国""全国教育大会""体育强国"等国家战略和重要会议中对学校体育工作做出了相关安排。为进一步落实党中央国务院决策部署,2020年8月,国家体育总局、教育部印发《关于深化体教融合促进青少年健康发展的意见》,
教育的信息化带动了教育的现代化",互联网+教育"是信息化的互联网时代,互联网科技与教育领域相结合的教育形式。中药药理学是南京中医药大学(以下简称南中医)"双一流"学科中药学专业的核心主干课程之一,是沟通中西医、联系中西药、跨越医学和药学、衔接基础与临床的桥梁课程。为积极适应一流大学、一流学科的人才培养目标,南中医中药药理学教学团队采用中国大学大规模开放式在线课程(Massive open online course,MOOC)与课堂教学相融合的方式,从课程的教学内容、教学模式、课程评价体系等多方面对中药药理学课程进行改革,践行"以学生为中心"的教学理念,夯实中药学创新人才培养的基础。
教育评价事关教育发展方向和成效,有什么样的评价指挥棒,就有什么样的办学导向。在加快推进教育现代化进程中,随着中考体育改革工作的不断深化,回溯其发展历程,审视价值引领与实践导向对未来体育升学考试的理论与实践具有重要参考意义。运用文献资料法与历史研究法进行系统研究后发现,中考体育改革主要历经了起始、发展、深化3个阶段,"实事求是,以生为本,勇于创新"是中考体育改革30年实践的重要启示;其价值依归于"以评促教,以体育人",这也是中考体育改革的出发点、导向图、动力源和落脚点。中考体育改革的价值体现在协同五育并举的教育价值,促进三方认同的社会价值,彰显终身体育的个人价值等3个方面;马克思主义实践观是中考体育改革的认识论起点,实事求是是中考体育改革的方法论基础。基于此,其未来发展应从持续提升分值,落实评价体系,促进体教融合3个路径展开。
《中国教育现代化2035》是我国第一个以教育现代化为主题的中长期战略规划,该文件为实现教育信息化、教育现代化指明方向,具体包括加快智能化校园建设、探索新型教学方式等。英语课堂更需要创新,突出语言的工具性,通过信息化手段构建真实情境。英语教师信息化教学能力的提升对于构建创新课堂,培养创新人才至关重要。学校要加强信息化培训,更新教师教育理念;教师应积极进行信息化教学设计,构建真实情境;优化教学评价,实现知识与信息化技术增值。
"构建人类命运共同体"是习近平总书记在新时代提出的具有战略高度和世纪情怀的宏远目标,实现社会的进步必须要重视教育,教育现代化作为新的教育理念之一,对于人类命运共同体的构建具有十分重要的作用。教育现代化包括教育现代化的实现方案及路径,教育国际化、平等化、终身化,有效增进国际互动,保障教育缩小性别及地区差距,实现可持续发展,为构建人类命运共同体提供坚实保障。
随着信息技术发展的迅猛浪潮,"互联网+教育"模式方兴未艾。社会发展模式和信息技术革新,让教育迎来发展新契机,坚定把握新时代技术与教育融合一体化发展大方向,实现教育教学提质增效。笔者以工程地质课程为例,打破传统单一教学模式,探索在教育现代化信息技术背景下,运用QGIS开源软件辅助教学,提升教学直观性、灵活性、实践性,创设新型高效信息化课堂。
"三农"问题是中国革命和建设的重要问题,是改革开放以来形成的普遍概念。"三农教育"目前虽然不是普遍概念,但它是解决"三农"问题的重要基础,也很有必要成为普遍概念。中国共产党成立以来,始终重视"三农"及其教育问题,以马克思主义为指导,以人民为中心,根据中国革命和建设不同阶段的实际,形成对社会主义现代化建设具有重要基础性和指导性意义的丰富的农村教育、农民教育和农业教育思想及其成功教育实践。新民主主义革命时期的"三农教育"主要是争取和落实农民的平等受教育权,宣传革命思想和培养革命干部。社会主义革命和建设初期的"三农教育"是全面开创史无前例的教育根本制度和崭新实践。改革开放以来的"三农教育"是在社会主义市场经济和城镇化不断发展条件下,为实现小康目标,积极实施"普九"教育和农业教育。中国特色社会主义新时代的"三农教育"是在大力推进优先发展农村教育和城乡一体化发展基础上,积极推进城乡教育融合发展的中国特色世界先进水平的教育现代化。
中国共产党始终坚持马克思主义教育价值观,坚持党对教育工作的全面领导,坚持"以人民为中心",以建设社会主义为教育的目的,逐步形成了全面发展的人才观,弘扬中华优秀传统文化的文化观,培养"四有"好老师的教师观,改革创新的科学发展观等系列思想。当下,我们进入了中国特色社会主义新时代,教育工作者将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,铸魂育人、立德树人,为实现教育现代化、实现中华民族伟大复兴作出更大贡献。
教育信息化治理能力是教育系统性变革的内生变量,更是引领教育现代化发展的重要抓手和途径。在信息化对高等教育变革产生深刻影响下,如何有效评价教育信息化治理能力愈发重要。然而,现有评价仅关注了高校信息化发展水平,信息化治理能力的评价没有得到充分研究,两者甚至被混淆。因此,创新以"效能优先、特色鲜明"为核心的信息化治理能力评价体系,将有助于决策者科学判断和优化信息化投入方式、力度及资源配比。本文首先界定了高校信息化治理能力的概念,然后从指标赋权和评价模型构建两方面对高校信息化评价研究现状进行了总结。针对目前指标赋权主观化、评价结论个性化不足等问题,本研究以效能转化为核心构建了治理能力评价模型,收集了浙江省64所高校的信息化投入产出数据,分类进行熵权法指标赋权和基于数据包络分析的效能评估,并结合案例进行个性化诊断。本研究的理论意义在于为高校教育信息化治理能力提供评价范式,实践意义在于为各类高校提升特色的信息化发展路径提供决策依据。
乡村教师作为乡村教育的引领者、乡村文化的传播者,对乡村教育现代化起着巨大的推动作用。乡村教师的形象从古代传道解惑、教化平民的塾师到近代救亡树人的思想启蒙者,再到现当代振兴乡村教育的先行者,都备受关注。马克思人学思想是对实践基础上"人"的现实发展问题的关注,从本体论、社会观、历史观和价值观四维度出发分析乡村教师形象变迁,发现乡村教师形象具有在社会变迁中以创造性社会实践活动为本质的特征,是促进乡村发展的社会性存在,体现出劳动创造的发展规律,呈现出自觉、自为、自主状态的形象。
以多元主体和协同共治为核心特征的教育治理,是国家治理体系和治理能力、教育现代化的重要组成和体现。教育信息化作为其实现路径,发挥着重要的作用。目前,我国教育信息化政策初步构建了国家与地方联动,教育部、工信部、科技部等跨部门、多主体的政策体系,并实现了资源建设的全覆盖与多样化、环境不断优化升级的阶段性成效。为提升教育治理效能回应社会关切,建议创建支持多元主体共治的参与机制和政策环境,国家层面发挥宏观引导作用,各级各类政府互通联动,企业、协会等社会力量发挥灵活的制度优势和平台作用,学校、家长、教师、学生等主体充分参与和对话,形成多元共治的教育治理新生态。
在我国经济由高速发展转向高质量发展的大背景下,教育高质量发展成为教育发展的必然选择。《中国教育现代化2035》提出要"推动各级教育高水平高质量普及",党的十九届五中全会及国家"十四五"规划都明确了"建设高质量教育体系"的任务要求,从而揭示了我国教育进入了高质量发展的新阶段,社区教育当然也不例外。在此背景下,如何有效推进社区教育高质量发展,关键是对社区教育高质量发展有一个全面认识和准确把握。研究表明,社区教育高质量发展内涵,在理念上体现了新时代的发展要求,在供给上体现了高水平的教学服务,在机制上体现了高效能的系统循环;同时,社区教育高质量发展特征呈现出时代性、整体性、发展性三大特性。为增强内生动力,社区教育高质量发展运行机理强调,要以改革促进提升,以提升谋求改革;要以传承支撑创新,以创新助力传承;要以投入保障产出,以产出引导投入。
党的"十八大"以来,党中央和国家有关部门颁布了一系列教育政策,作出了优先发展教育事业、加快教育现代化、建设教育强国的重大部署,并对教育各阶段、各环节、各方面都提出了具体的改革目标和要求。教育改革政策的制定是一个动态实践的过程,具有其内在的逻辑性、整体性和系统性,笔者基于对党的"十八大"以来标志性教育政策、文件的解读,透析我国教育改革的内在逻辑性及以人民为中心的本体特征和其方法性变革,从而为全面理解、统筹推进"公共治理"范式的教育政策落实、落地提供依据。
目前,我国家校合作在发展过程中呈现"迟滞性发展"的内卷化现象,具体表现为契合型困境、输出型困境和认同型困境。未来需要在主体层面建构家校生"多边共同体",在制度化建设层面建构家校合作制度"双轨制",在价值层面将家校"合作"升华至"共治""善治",实现困境突破。
育人为本是教育的根本要求,是现代合格教育者应当始终坚持的理念。作为教育工作者,要忠诚党的教育事业,认真践行育人为本根本理念,努力完成立德树人根本任务。深入分析育人为本理念,应当不断加强教师队伍建设,提高教师师德修养,提升教师专业水平,落实教师管理体系,努力做到因材施教,贯彻育人为本理念。同时,教育者要严格要求自己,刻苦学习、爱岗敬业、教书育人,把教育教学工作不仅作为一种职业,更作为一份崇高的事业,为实现教育现代化、建设人才资源强国和创新型国家不懈奋斗。
中小学生态文明教育是国民生态文明教育体系的重要内容,是推动教育现代化的重要内容之一。从近几年的学术研究内容来看,学术界关于中小学生态文明教育的研究较为丰富。基于CNKI平台文献检索功能分析其研究趋势、状况以及未来的研究方向,并最终以量化数据的形式呈现整理结果,以期达到深入了解中小学生态文明教育发展情况的目的。
根据党的十九大报告关于建设社会主义现代化强国的战略部署和《中国教育现代化2035》,积极参与国家现代化建设行动,努力发展基于互联网的教育服务新模式,构建"数据+"条件下的人才培养新模式,探索信息时代教育治理新模式,是山东省昌乐二中实现卓越品质、家国情怀、全球视野培养目标的必然选择。
课后服务是教育部门落实惠民措施"最后一公里"的主动担当,更是全面贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务的"育人主阵地"。多年来,上海市静安区立足更高水平的教育现代化的发展定位,积极创建"轻负担、高质量"的教育生态,积极回应家长对小学生放学后延时晚托的意愿,首创"三段式"服务样态,全力践行"学校尽心、学生开心、家长放心、社会安心"的服务目标,为全区3万余名学生提供免费优质的课后服务,形成了家庭、学校、
随着数字化、网络化和智能化信息技术的发展,以教育信息化带动教育现代化成为高校教育教学改革与发展的必然趋势.结合离散数学课程教学改革,借助网络平台采用课程导学、线上学习、线下教学和评价反馈线上线下混合式教学方法,充分体现深层互动性,有效实现"以学生为中心"的自主学习、合作学习和个性化学习方式,以独特的内容学习型、问题讨论型和前沿问题探讨型3种问题层次难度逐次递增进行探讨式教学.根据评价反馈数据了解学生的学习情况,从中发现问题,并不断调整和改善教学策略,取得了较为明显的教学效果.
中国特色社会主义进入新时代,绿色发展理念教育成为高等教育现代化的重要内容和价值取向。绿色发展理念作为人类发展方式及其共同命运的"再启蒙",必须从历史、现实、未来"三位一体"的视野考察其价值内涵和教育意义。绿色发展理念教育具有时代必然性,高校必须承担好这一时代责任。高校推进绿色发展理念教育需围绕绿色发展理念体系化特征及其内在结构、支撑性理论和拓展性实践等细化教育内容、设计教育体系,并相应从塑造具有整体效应的教育生态化环境、推进绿色发展理念融入课程教学、扎实开展绿色校园文化建设、发挥绿色发展社会资源育人作用四个方面深化教育路径的探索。
当前,我国职业教育发展进入关键转型期,现代化新征程赋予了职业教育新的变革使命。作为与经济社会生活联系最为紧密的教育类型,社会各主体利益诉求的变化直接影响职业教育的现代化发展。文章基于舆情舆论视角,通过抓取2020年5月至11月网媒平台大数据,深入分析背后反映的舆情诉求,从职业教育产品需求、机会需求、个性需求、国际需求出发,探索总结新时期职业教育变革路径,为实现我国职业教育向好向快发展提供参考。
随着新时代教育改革的深入发展,教育现代化视域下我国基础教育管理面临新的目标并出现了一些新问题,这给基础教育学校治理带来了新的机遇和挑战。面向教育现代化,我国学校治理必须遵循坚持育人为本、坚持科学发展、坚持学校制度建设、坚持特色发展四大价值取向。
全国教育大会以及《中国教育现代化2035》提出"加快推进教育现代化",全力推进高等教育"质量革命"。税收学课程响应时代号召,全力聚焦教学创新。教学理念上,立足时代发展,以课程思政统领教学目标,构筑知识、能力、素养、人格"四位一体"人才培养新型体系;教学活动中,坚持底层思维逻辑,深入探究教育教学规律,创设"四性迭代"新型课堂范式,从而形成包含思想、理念、内容、方法、标准、评价等一整套较为完备的税收学课程教学改革方案。
以《中国教育现代化2035》《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》为纲要导向,在教育教学改革进程中,市场营销专业的办学要坚持确保产教融合在教学实践各个环节中得到贯彻落实,加强学生素质教育,促进高素质、复合型技术技能型营销人才的培养,用实际行动不断丰富专业内涵建设。四川华新现代职业学院市场营销专业将立足实际,不断探索产教融合、产学研合机制,积极研究和实施符合我院市场营销专业特点的人才培养模式,继续加大推进教育教学改革,加大内涵建设力度,以质量为核心,为四川培养更多应用型、创新型人才做出贡献。
智能时代的到来对学校教育产生了重大影响,人工智能有望解决教育现代化进程中面临的重大挑战,助力实现规模化教育与个性化培养。学校面临的个性化学生、差异化课堂、网络代沟、人工智能认识和应用误区等问题阻碍人工智能技术的融入创新。为了充分释放人工智能促进学校教育发展的机遇,为规模化教育与个性化培养提供实施建议,文章提出人工智能融入学校教育的典型应用场景,在赋能学生方面包括知识获取、自主学习、学习伴侣;在赋能教师方面包括差异教学、增强教学、协同教学;在赋能学校方面包括校园赋能、家校互联增强、泛在教育环境。实现学生的个性化学习是人工智能融入教育的基本目标,需要构建人工智能与教育双向赋能的教育新生态。
我国高等教育现代化进程中,大学体育课及其改革明显滞后。从协同论视角的分析,普通高校体育课程改革涉及集体行动目标、集体行动成员结构、集体行动领导力、集体行动信任、集体行动工作态度等多个方面,涉及院校领导、教学管理人员、体育部门领导、体育教师及学生,各个体及所在群体行动都将影响到高校体育改革目标达成与效果。要摆脱普通高校体育课程改革的困境,必须提升高校体育公共性,建设现代高校体育制度,强化高校体育执行性,采用"功能与评价"的"多位一体"管理方式,激发各方参与高校体育课程改革的积极性。
在国内国际双循环的背景下,进一步提升成人高等教育的教学质量,增强成人高等教育学生的能力和素养,仍是全社会关注的课题。以Q大学为例,阐述了Q大学成人高等教育的基本情况、实践探索。结合《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》,西部成人高等教育发展在方向性、公益性、公平与质量、终身教育上实现价值旨归是其发展的逻辑要义。基于其逻辑要义,切合于"一带一路""西部大开发"国家发展战略,着眼于人民对不同层次、水平高等教育的需求,未来西部高等教育需要综合施策,主要从政策驱动、未来导向、制度创新等三个方面推动自身内涵式发展和整体能力的提升,以解决西部高等教育全面振兴发展过程中其自身的积极性、发展的可能性与可行性等问题。
教育部:启动"十四五"职业院校教师素质提高计划近日,教育部、财政部联合印发《关于实施职业院校教师素质提高计划(2021—2025年)的通知》(以下简称《计划》),全面安排和部署"十四五"时期职业院校教师培训工作。职业教育教师队伍是职业教育的中坚力量,建设高素质"双师型"教师队伍是加快推进职业教育现代化的基础性工作。《计划》的实施能够优化教师队伍人员结构,提高教师教育教学水平,为构建现代职业教育体系、培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠"提供有力师资保障。
作为20世纪上半期中法教育合作交流的典范,中法大学,尤其是里昂中法大学,为中国现代高等教育和学术文化发展进步所作出的贡献,正逐渐得到更多关注及研究讨论。它在现代文科及人文教育领域所展开的实践以及所取得的成绩,不仅极大地改变了晚清以来"西学东渐"的知识分类、价值判断及其结构形态,而且影响、塑造了20世纪上半期中国文学界、学术界对于法国文学以及人文学术研究的认知与实践,同时也参与推动了中国文学批评、文学研究以及人文教育的现代化进程。
2021年7月,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》(以下简称"双减"政策),引发了人们对"培养什么人、怎样培养人、为谁培养人"的广泛思考。家庭是儿童成长、生活的首要基地,学校是学生明德、启智的主要平台,社会是人们发展、交往的基本环境,三者纵贯并影响每个人的一生。中共中央、国务院发布的《中国教育现代化2035》明确提出"推进家庭学校共同育人",实现"学校教育与社会教育、家庭教育密切配合"。
思想政治教育现代性作为一种精神气质,在新时代中国特色社会主义现代化建设中集中表现为思想政治教育现代化的表象和趋势。思想政治教育以人为本,对人的发展关注需要科学、时代、效用、前沿等特性作为支撑。思想政治教育现代性面临着发展不充分、市场经济的冲击和价值弱化的危机。为了实现受教育者的全面发展,促进思想政治教育获得长足进步,就要把握思想政治教育的特性,关注思想政治教育现代性。建构思想政治教育现代性应当坚持马克思主义指导思想、运用马克思主义批判精神、立足中国实际、正确对待中西文化。
随着网络化、信息化的逐渐深入,传统教学模式已不能完全适应高等教育高质量发展的要求~(1),尤其是网络信息技术的深度发展正推动着高等教育教学模式及其结构的巨大变革。2019年中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》报告明确提出了"加快推进信息化时代的教育变革,利用现代化技术加快推动人才培养模式改革,
面向中国教育现代化2035,迫切需要提高中国在教育领导与管理研究的影响力,实现中国基础教育的高质量发展。本文以国际教育领导与管理8本权威期刊为分析样本,运用文献计量学和对比分析方法,利用Citespace与R软件通过定量分析了国际教育领导与管理在2011—2020年间发文数量、高被引论文、核心作者、研究热点与趋势等指标和数据,揭示中国大陆学者在国际的发文情况,为系统、客观地评估我国教育领导与管理国际影响力提供参考依据。
"互联网+教育"是互联网技术与教育领域相结合的一种新型教学模式,在教育现代化趋势的倒逼下,传统的线下课堂教学模式转变为混合式教学模式,高等教育也概莫能外,以民族地区高校为研究对象,首先阐述了线上课程建设的意义,然后从课程规划、团队建设、课程形式、教学设计、评价体系等几个方面阐述存在的问题,并提出基于OBE教学模式制定课程规划、打造教师团队、促进线上与线下教学混合、增强线上课程的吸引力、加强线上课程学习质量评价机制等对策建议。
国际化发展已成为我国高校推进"双一流"建设的关键环节。教育对外开放是教育现代化的鲜明特征和重要推动力。我国高等林业教育因自身庞大的体量而具有比较明显的国际化发展规模优势,并且具有较大的后发优势和上升空间。但是,在面临新时期国际化发展重大机遇的同时,也面临着来自自身和外部的双重挑战。一方面,我国高等林业教育国际化发展自身存在问题,包括涉林高校国际排名较为落后,国际影响力尚需快速提升;人才培养国际化水平不高,国际化林业人才存在较大缺口;中外合作办学规模有限,优质教育资源引进缓慢等。另一方面,我国高等林业教育国际化发展面临着新冠疫情对高等教育的国际交流和学生流动等产生的重大冲击以及世界政治经济形势的剧烈震荡、地缘政治格局的重新洗牌、美国及其盟国对我国的疯狂打压和围堵等外部挑战。因此,为了应对挑战,我国高等林业教育国际化发展应做好战略布局,重构高等林业教育国际化发展的世界版图;健全制度体系,夯实高等林业教育国际化发展的结构性基础;培养国际化人才,为世界林业可持续发展贡献中国智慧;加快教育教学模式创新,抢占高等林业教育国际化发展新高地。
严复"鼓民力、开民智、新民德"三育兼重的教育思想和实践尝试,拉开了近代中国教育现代化的序幕,其"新民德"之说,以划分"群""己"权界为基础,培育"公治之德",教育既要"增长知识",也要"开瀹心灵"。"新民德"旨在展拓道德边界,构建新型的良性群己关系,至今犹有积极启示意义。
"一带一路"建设为跨境民族教育由传统的边疆民族教育定位向现代化的跨境开放教育转型发展提供了新的视角,开辟了新的空间。跨境民族教育转型以人类命运共同体思想为理论指引,以世界普遍交往的总趋势为历史依据,以教育现代化发展目标为实践基础,形成完整的逻辑理路。跨境民族教育转型发展是多重的样态变革,表现为以边界突破为特征的空间样态,以文化融通为特征的文化样态和以嵌合发展为特征的实践样态。跨境民族教育的实践要朝着既有利于"一带一路"建设,又有助于跨境民族教育创新发展的方向迈进。基于这一转型思路,跨境民族教育要更新教育发展理念,建构普惠发展的制度体系;强化社会治理功能,促进与"一带一路"建设的深度融合;提升教育现代化水平,带动跨境民族区域教育的整体性发展。
文章从职业技术教育适应性的内涵入手,探讨增强职业技术教育适应性的着力点,提出产教融合背景下增强职业技术教育适应性的对策,以实现新时代经济社会对于职业技术教育适应性增强的要求,达到国家关于职业技术教育现代化发展目标。
"今天你上网课了吗?"这是疫情防控期间师生之间最常见的一种交流与问候。2020年,一场突如其来的疫情给中国带来沉重的伤痛,然而却从客观角度促进了中国线上线下融合教育模式的发展。在中国教育现代化改革浪潮中,线上线下教育融合发展是中国教育未来发展的新趋势,尤其是对于化解中国优质教育资源缺乏、教育资源分配不均衡等现实问题,线上线下融合教育提供了一种新的可能。
目前为止,区块链技术在国内多应用于经济领域,在教育界的推广应用并不多。区块链技术可以加速教育现代化的进程,满足疫情防控常态化的新要求,实现对学生管理培养模式的升级。该文将分析区块链技术在英语专业学生管理培养模式中的应用及其可行性。区块链技术具有去中心化、不可篡改、全程留痕、可以追溯、公开透明等特点,有利于实现以个体学生为中心的教学,教学过程公开透明,能激发英语专业学生的学习动力,提高学生管理培养模式的有效性。
服务全民终身学习的教育体系,是中国政府对终身教育概念的最新提法。在世界加剧演进,时代经历重大转型、党的十九大开启了中国特色社会主义建设新时代,制订了面向2035第二个百年宏观目标下,中国教育现代化2035和党的十九届四中全会,使用这一提法提出了新历史起点上的教育改革发展目标,这是一个高瞻远瞩的目标,引领时代的目标,也使我国面向第二个百年的教育现代化,
构建服务全民终身学习的教育体系(以下简称全民终身学习体系)是党的十九届四中全会和《中国教育现代化2035》提出的重要战略目标,它对于建设教育强国、学习大国和人力资源强国,对于全面推进社会主义现代化国家建设具有重大的战略意义。要实现这个战略目标,需要在深入研究全民终身学习体系深刻内涵的基础上,明确"十四五"时期构建这一体系的主要任务。
2020年是实施"十三五"规划的收官之年,也是我国建成全面小康社会取得决定性胜利之年。2021年是"十四五"规划的开局之年,又是我国实现中华民族伟大复兴中国梦两个百年的交汇点。在这样一个宏观背景下,党和国家在陆续颁发的教育现代化2035、完善中国特色社会主义制度体系、
2019年2月中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》提出:2035年"建成服务全民终身学习的现代教育体系"。2019年10月31日中国共产党第十九届中央委员会第四次全体会议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》提出:"构建服务全民终身学习的教育体系。"
《中国教育现代化2035》提出的"建成服务全民终身学习的现代教育体系"这一宏伟目标,在"十四五"开局之年,需要通过"各级各类教育纵向衔接、横向沟通",形成网络化、数字化、个性化、终身化的教育体系。构建这样一种教育体系,是建成"人人皆学、处处能学、时时可学"的学习型社会的关键。
正值国家阔步迈入"十四五"规划启动开局之际,河北师大专家学者组织了一场关于"新时代中国特色终身教育体系构建"研讨会,与会领导和专家就新时代服务全民终身学习的教育体系构建如何起好步、开好局的热点问题提出了很多真知灼见。观点主要侧重:(1)新时代服务全民终身学习的教育体系构建的国际视域和历史方位;(2)新时代服务全民终身学习的教育体系构建的新内涵和理论突破;(3)终身教育推进实践及雄安新区国家区域推动实验样本;(4)扎根中国大地构建服务全民终身学习的教育体系的路径选择;等等。
服务全民终身学习的教育体系,是中国政府对终身教育概念的最新提法。在世界加剧演进,时代经历重大转型、党的十九大开启了中国特色社会主义建设新时代,制订了面向2035第二个百年宏观目标下,中国教育现代化2035和党的十九届四中全会,使用这一提法提出了新历史起点上的教育改革发展目标,这是一个高瞻远瞩的目标,引领时代的目标,也使我国面向第二个百年的教育现代化,
全面推进融合教育,是我国残疾人教育现代化的主要任务和发展趋势。随班就读是我国实施融合教育的主要形式。2021年7月8日,国务院印发了《"十四五"残疾人保障和发展规划》,明确提出,开展随班就读工作,要以普通学校为主体,加强支持保障体系建设。一是发挥残疾人教育专家委员会作用,建立国家、省、市、县(市、区)特殊教育资源中心。首先,根据《残疾人教育条例》的制度设计要求,各地要依法普遍建立残疾人教育专家委员会,并充分发挥残疾人教育专家委员会作用,
江苏历来重视特殊教育,改革开放以来,尤其是进入新时代以来,江苏坚持政府主导,突出"特教特办",不断健全以普通学校随班就读为主体、以特殊教育学校为骨干,以送教进社区、送教上门及远程教育为补充的特殊教育服务体系,加快推进特殊教育高质量发展,努力建设特殊教育现代化强省。
推进高等教育治理体系和治理能力现代化,是实现高等教育现代化的必然要求,也是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。搜集整理2015年至今发布在中华人民共和国教育部政府门户网站上的高等教育治理现代化相关政策文本,利用NVIVO 12进行编码分析,研究表明推进高等教育治理体系与治理能力现代化需要进一步调整工作思路,首先要注重治理理念从管理向治理转变,其次是以法治为保障的制度的跟进,再次是治理主体的扩容扩充,最后要辅以强有力的手段保证治理工作高质高效进行。
作为基层教师培训的主管部门,贯彻落实好新时代党的教育方针,着力打造一支满足教育现代化发展要求的"四有"好老师队伍,对于推动基础教育高质量发展具有重要意义。如何聚焦"重师德、铸师魂、强素质、抓均衡",深化新时代中小学教师培训体系改革,推进教育现代化呢?信阳市作为革命老区,在做好中小学教师培训上锳出了一条新路子。
我国的基础教育经过多年发展成绩令人瞩目,在新的教育发展阶段,需要重新认识并系统思考基础教育。深入分析芬兰、日本、韩国等国家基础教育发展的新实践和新趋势,对于"十四五"时期我国构建高质量基础教育体系意义重大。我国应围绕先进的教育理念、一流的教师队伍、高水平的人才培养和效益优化的教育保障四方面,合力构建高质量基础教育体系,为建成教育强国、实现教育现代化奠定基础。
新中国比较教育学科的创立与发展与国家发展的历史息息相关。它是新中国成立后全面学习苏联的产物,是当时反帝反修的工具,随后在改革开放的春风中发展壮大。在这近半个世纪的时间里,北京师范大学的比较教育研究完成了从"外国教育资料译介"到"国别专题教育研究"的转型;在人才培养方面建立了较为完整的学位体系,编写了新中国第一部专业教材;在国际交流与合作上,"请进来"与"走出去"同步交织,助力学科发展的同时促进民间外交;在社会服务上,同样也完成了从"内部决策参考"到"教育现代化事业服务"的转型。新中国比较教育学科开创者们栉风沐雨、脚踏实地的精神将激励着一代又一代的比较教育学人不断前行,共同推动学科的蓬勃发展。
小规模学校是农村学校的主体,是乡村振兴战略实施的重要依托,肩负着农村教育现代化的重要使命,也是学校体系中的"短板"。学生的持续流失、教育质量焦虑带来的"信心流失"、城市学校在招生与教育上的替代效应、优势与特色彰显不足、硬件和软件条件较差等是农村小规模学校全面振兴的攻坚难点。要全面振兴农村小规模学校,就要形成稳定、可持续的长远发展战略,通过提高教育质量重振人心,用多样化方法办出特色,以城乡统筹与资源共享推进城乡公共教育服务一体化,通过标准化建设推进教育技术装备的现代化。
民办义务教育具有义务教育和民办教育的双重属性。改革开放以来,民办义务教育在补充公办教育投入不足、创新办学行为和体制机制、满足多元需求等方面作出重要贡献。进入新时代以来,民办义务教育的特殊性被进一步强调,主要改革逻辑有三:一是更加重视规模范畴和结构范畴的结合,强调落实政府责任,优化义务教育结构;二是在规范非制度化创新的同时,更加强调凝聚发展目标共识,以规范办学保障强公益属性和良好社会效益;三是更加注重反思义务教育民办学校的功能角色,强调超越西方经验,发展适应新时代中国特色社会主义的民办义务教育。在新时代教育现代化发展事业中,民办义务教育的未来发展应顺应自上而下的"调结构"战略任务,实现从"被动调"到"主动调"的转变;在此过程中部分优质民办学校会加快转型升级,并保持一定热度;民办义务教育将在各方博弈中不断发展,进而逐步走向成熟。
长久以来,体育运动的功能意义处于被小视或忽视的状态,在高校体育教育领域亦如此。体育课程被一种零散化、非专业化的教学模式带偏,体育运动应有的含义或功能未得到正视与发挥,学生也就难以塑造完整科学的体育运动素养。实际上,体育教育远不止教会学生如何运动那么简单,学校应当以让学生学会如何生存、如何塑造过硬的心理品质、如何掌握健康的生活方式、如何进行体育审美为基本目标,而教会学生如何掌握具体的运动技巧反而是体育教育中最初级、最容易的事。由程明吉、解煜编著的《大学体育教育理论知识与运动实践研究》(吉林大学出版社,2017年6月)一书正是系统揭示现代高校体育教育科学含义的系统性体育著作,全书在梳理当前高校体育教育突出问题的基础上,本着让大学生学会基本运动技能、学会生存、学会审美、学会塑造强健身心素质的目的,对高校体育教育的理念与方法进行了创新论述,对高校体育教育的现代化发展颇具参考意义。
建设服务全民终身学习体系是我国长期以来一直坚持的重要教育政策目标。1995年颁布的《中华人民共和国教育法》就有"建立和完善终身教育体系"之规定,1998年教育部制定的《面向21世纪教育振兴行动计划》把我国基本建立起终身学习体系的时间节点确定为2010年,2002年党的十六大报告关于"形成全民学习、终身学习的学习型社会"的时间要求是到2020年。《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》的相关表述是:"到2020年,基本实现教育现代化,基本形成学习型社会"。《中国教育现代化2035》所确立的2035年主要发展目标,首先便是"建成服务全民终身学习的现代教育体系",相关段落也沿用了"建成人人皆学、处处能学、时时可学的学习型社会"的表述。
本文系统梳理了20世纪30年代以来上海市宝山区大场镇成人教育活动的发展历程,揭示了大场镇所在区域近百年社会变迁和成人教育活动的互动关系。研究发现,成人教育活动一方面受社会变迁的影响不断作出适应性变化,一方面又坚守着其内生属性,即对社会需求的有力支撑和对弱势群体的持续关怀。大场镇成人教育的发展是一个由社会变迁主导的社会、教育、个体三者之间双向赋权的教育现代化过程。从中得到的启示是:地方政府应当有效整合本区域的资源禀赋,利用基于平等沟通的社区治理的文化网络,构筑超越现代性的本土化区域成人教育体系。成人教育的组织者和从业者应当跳出"文凭社会"的思维逻辑,通过整合办学主体、学习空间、教师资源,使公民与社区协调发展,公民与社会和谐共生。
宗教改革时期,欧洲各国大学都得到了不同程度的发展,英国大学也不例外。它主要表现为:越来越多的年轻贵族和平民子弟进入大学;牛津和剑桥大学出现了一批由私人捐建的新学院;被称为英国"第三所大学"的律师学院的产生;为捍卫国教会的正统性,英国王室加强了对大学的干预;英国大学课程的世俗化和教学方法的改革;导师制开始成为英国大学各学院的特有标志等。宗教改革无疑推动了英国大学教育的现代化进程,但它引发的宗教和政治冲突也使大学不可避免地付出了代价。
教育信息化是教育现代化的重要牵引力量,在推动教育理念更新、模式变革、体系重构方面正在发挥越来越突出的作用。作为教育新型基础设施建设的重要组成部分,基于学校教育应用场景的教育智能硬件为教育信息化体系提供了坚实支撑。随着在线教育的日益普及,教育智能硬件在家庭教育应用场景中的地位也开始凸显,越来越多的企业涉足这一领域,中国教育智能硬件产业正在迎来新的发展机遇。
互联网被认为是与教育最相关的行业之一,发展"互联网+"教育已成为推进我国教育现代化和教育强国建设的重要战略选择。基于CNKI数据库,利用可视化软件梳理"互联网+"教育研究热点,并探讨未来发展趋势。研究发现,研究热点主要集中于"互联网+"教育基本内涵、教育改革、思想政治教育、职业教育、继续教育、创新创业教育等方面,未来研究趋势将集中在"互联网+"智慧教育、教育信息化及教学应用与改进等方面。未来"互联网+"教育研究不仅要注重顶层设计层面,还要关注应用类、成效类层面,推进理论、实践、成效协同发展,将"互联网+"教育研究落到实处。
教育现代化是教育教学发展的趋势,分析能源化工学院化工专业课程在教学中的存在的不足,根据VR技术和SPOC教学模式的特点,在实践教学中调整教学方案,整合教学内容、优化教学设计,开展教学实施,对《甲醇生产运行与控制》课程进行了探索和实施,教学结束后,学生的学习兴趣明显提升,教学效果明显提高。
俄罗斯未来教师项目的发展作为国家教师体系中的重要部分,适应了师范教育现代化的战略发展,其实施过程顺应了教师专业能力的发展趋势。本文通过鄂木斯克国立师范大学对未来教师项目的实施发展,以及培养目标、实施效果等进行分析,并总结俄罗斯未来教师项目注重教师的专业能力、实践能力和信息能力发展的特色。
以教育信息化支撑引领教育现代化,是新时代我国教育改革发展的战略选择。然而,当前我国在教育信息技术领域的投入很大,却收效甚微。未来,学校是信息技术与教育共生融合的智慧校园,从精细化治理到个性化服务将全面实现。信息技术与教育的融合可以从打造教学智能助手开始,将教与学的过程数字化,将教师变身为引导者,利用智能系统将优秀教师的教学经验描画出来,使精准提高教师课标解读能力和业务水平成为可能。尤其是在过"紧日子"的形势下更需要运用技术创新提升教学质量,构建教育质量评价分析的大数据系统,帮助教师从繁琐而不必要的简单劳动中解放出来,让项目式教学成为学科教学的有益补充,让学习更加贴近未来生活、富有挑战且生动有趣。
世界一流大学的显性属性蕴含开放办学的理念以及在此基础上深化国际化办学所扩大的全球影响。文章以加州大学伯克利分校为研究对象,分析了该校开放办学理念的主要特征与表现;调查了基于开放办学理念的国际化工作顶层设计、组织体系、职能分工及多维度实践;为我国高校提高国际影响力提出建议:树立开放办学理念、坚持长期实践内涵化,服务国家发展战略、促进教育现代化进程,优化高校国际化工作组织体系、提升高等教育治理能力。
随着高校对信息化建设重视程度的逐渐加深,单一以技术保障为主要职责的传统信息化管理模式已不能满足智慧校园、教育现代化建设的需求,通过推进信息化职能转变与管理改革,实现集行政管理、技术服务于一体的信息化工作是大势所趋。文章在这一背景下思考高校网络安全建设,重点从规划管理与具体落实出发,分别探讨网络安全建设的着力点与落脚点,为相关院校网络安全建设提供借鉴。
长三角经济带是中国区域重大战略部署的重要构成,长三角地区高等教育吸引力与竞争力是国家与区域经济社会发展的重要基础与支撑。21世纪以来,在政府、市场、高校多元主体驱动下,长三角地区高等教育协同发展迈入一体化发展新阶段。从2013-2019年数据来看,在京津冀、长三角、粤港澳、川渝陕四大高等教育集群中,长三角地区高等教育资源体量最大,优质高等教育资源优势领先,多项指标保持较高增速。但同时,随着国家区域均衡战略的实施和地方教育投入的增加,长三角地区高等教育资源指标增长呈现出新的态势,虽然依然居于全国领先地位,但资源集聚优势和科研创新增速有所减弱和放缓,省际资源差异明显,成为区域高等教育竞争力提升的制约。"十四五"期间,长三角地区要率先实现教育现代化的目标,既需要发挥区域和三省一市高等教育资源差异优势,也需要补齐短板,以区域高等教育高质量协同发展为长三角地区一体化发展助力。
在新中国成立前的100年间,教师头顶多种光环,光环的背后却是艰难的生存境遇。清代中前期的教育是维持性的,教师薪资相对较低。晚清民国时期是古典教育向现代教育过渡时期,教师薪资处于持续变化之中。民国初年到五四运动期间,教师薪资获得制度保障,却形成制度性差异,多数教师薪资依然维持在温饱水平。20世纪20年代,低薪与欠薪问题使大批教师走上"索薪"的维权之路。20世纪30年代初到全民族抗战爆发前,南京国民政府出台最低教师薪资标准,中等以上学校教师薪资得到保障,小学教师薪资却难以维持基本生计。全民族抗战期间以及全民族抗战结束后,教师实际工资收入大幅下降,包括大学教师在内的教师薪资仅能艰难维持基本生活。总体而言,在中国教育现代化起步与初步发展阶段,多数情况下教师薪资都处于较低水平。新时期的教育改革需要对教师薪资问题足够重视,因为,薪资是教师发展的重要支撑,支持教师的发展,就是支持教育的发展。
随着教育信息化2.0和VR时代的到来,为落实"教育信息化2.0行动计划"和"中国教育现代化2035",教育者要抓住新机遇,积极研究、探索、实践、创新教学模式,提升教育信息化水平和教学效果。梳理了VR/AR技术的基本概念和发展历程,介绍了高校VR/AR专业设置,结合作者所在学校基于VR/AR的虚拟现实实验室建设和虚拟现实实验实践教学,分析探讨了VR/AR技术对高校虚拟实验教学的推动作用、教学模式的创新实践,提出了未来基于VR/AR多节点教学模式的研究和发展方向。
党的十九大擘画了"建设教育强国,加快教育现代化,办好人民满意的教育"的伟大目标,这对教师专业素养提出了更高要求。教师素养的提升离不开教师教育专业化的发展。在新时代教育改革发展的总体格局中,必须把教师队伍建设提上国家战略的优先议程。围绕党和国家的重大战略,未来中国的教师教育应当充分重视师德建设,强调依法治教的全面推进和师范教育的改革创新,提升教师的职业归属感、获得感和荣誉感,继而促使教师队伍建设紧跟教育事业快速发展的步伐,满足新时代对教师专业化发展的新要求。
建设高素质专业化创新型教师队伍是《中国教育现代化2035》所提出的重要战略之一。"像专业人士一样教学"意味着教师专业资本的持续增值。在新高考改革实施后,变革剧烈的外部情境与各利益相关者的不同诉求都对教师专业资本的创生、积累与扩散提出了新的挑战。以浙江省为研究情境,通过实证研究,发现新高考背景下,教师专业资本遭遇多重流失困境,教师专业身份建构困难重重。然而,教师作为具有能动性的主体,可以在与学校场域内外各改革利益相关者的互动过程中,积极寻找重塑教师专业资本的契机。未来应持续关注教育变革情境中的教师专业资本,以此夯实教育变革共同体的根基,实现教育变革与教师专业发展之间的双向促进。
2020年全面脱贫后,我国进入面向2035年基本建成社会主义现代化国家目标的重要阶段。受历史、自然和经济发展环境影响,民族地区教育现代化仍面临国家通用语言文字教育质量不高、教师总量不足与结构性失衡、职业技术教育服务地方经济能力较弱、教育信息化资源利用率不高等突出问题。民族地区应依据综合现代化理论,构建东西"协同—跨越"的"虹桥"战略思维,探索前移国家通用语言文字教育、四维推进教师队伍建设、畅通职业教育发展渠道、强化信息技术与教育深度融合、化解局部区域性教育发展难题等五大战略措施,从而加快民族地区教育现代化跨越式发展。
STEM教育在世界各国开展,促进全球经济繁荣,但STEM劳动力市场仍存在短缺。为创建高质量的STEM学习和评估任务,欧洲一些国家尝试组织进行规模化的STEM教育评估政策实验,欧盟STEM横向技能评估项目在这样的背景下应运而生。在这个项目中,以STEM核心能力、STEM学习设计原则、形成性评价的任务特点、数字工具的主要特点四个维度搭建了STEM横向技能概念框架。文章在与我国现有的STEM教育现状的对比分析中得到如下启示:STEM能力与核心素养耦合协调,科学指导教育评估;以学生为中心,发展多样化的评估方式;适应教育现代化发展,促进STEM教育评估转型。
建设一支高素质"双师型"教师队伍是加快推进职业教育现代化的基础性工作。针对目前高职院校教师专业发展标准开发存在的教师身份界定模糊、专业标准构建扁平化、"双师型"教师认定标准不一等问题,可根据教师职业生涯发展阶段特点和基于岗位职责能力要求,搭建"双逻辑主线"的专业发展标准体系,构建"三阶四层"教师专业标准发展阶段和"三维多面"教师专业标准指标要素,重点做好树立终身学习理念、健全实践锻炼培养机制、建立分层考核评价激励制度等工作,以保障教师专业发展标准体系的有效实施。
高职教育现代化是我国教育现代化的重要组成部分,高职学校现代化是实现高职教育现代化的基础。文章在梳理高职教育现代化概念及国际上教育现代化指标体系构建现状的基础上,借鉴CIPP模型,搭建了中国特色高职学校现代化指标体系的基本框架,包括办学理念、办学条件、办学水平、办学水平4个一级指标及15个二级指标,围绕各项指标选取及基本内涵界定进行探讨并给出具体意见和建议。
教育信息化带动教育现代化建设方兴未艾,以数字化、智能化作为核心驱动的"数智化"转型逐渐成为该领域的研究新焦点。作为教育教学的关键环节之一,教学质量的内部治理一直以来都是高等教育研究的重要研究课题,通过对高校内部治理及"数智化"转型相关文献的梳理,厘清了高校内部教学质量的"数智化"治理之概念内涵,分析了"数智化"技术推进教学质量治理现代化的内在机理,并从管理革命、制度跟进、数智素养提升三个层面给出了高校教学质量内部治理体系数智化转型的具体建议。
历史实践证明,党的建设融入高校管理体系为建构我国社会主义高等教育体制起到奠基作用,为高等教育的健康发展提供了基本保障。长期以来,党的建设为我国高等教育治理现代化开新局、出新策、发新力,走出了一条中国特色高等教育治理的新路,成为高校治理现代化的核心组成部分。面向未来,党建引领高等教育现代化要着眼于人、着手于人,围绕"用好人""管好人""育好人"三个方面开展工作,确保高等教育治理方向正、规矩好、风气清。
教育信息化是教育现代化的基本内涵和显著特征。当前,我国正处于由基本实现教育现代化迈向整体实现教育现代化的重要战略期,国家教育从理论和实践层面进行了大量探索。在军队院校教育领域,教育技术应用、训练管理领域网络建设、数字校园建设等均为军队院校教育现代化奠定了创新发展基础,智能教育应用模式的改革探索也为军队院校教育现代化描绘了未来建设愿景。本文认为,推进军队院校教育现代化应发挥智慧校园建设平台的基础作用,充分融入国家教育体系,注重以先进教育理念驱动创新发展、以前沿信息技术提供解决方案、以总体架构设计规范目标功能、以智慧育人环境承载应用服务、以数据资源体系孕育智慧生态,走开军委军种院校三级联动推动创新发展的路子。
为达到2035教育现代化目标,在如今"双一流"建设背景下,进一步与世界前端接轨,在创新中谋特色已成为现阶段高等教育的重点。将电子音乐技术应用在高等音乐教育中,既能提升教学效率,也可为学生的全面发展带来新的可能。Cubas作为如今主流数字音频工作站之一,具有使用普及、入门迅捷、功能完备等优势,本文将围绕"双一流"建设背景下创新高等音乐教育的要求与尝试,以Cubase为切入点结合音乐教育中的知识与实践,试论其在音乐教学中的应用。
地方高校的扩容吸引了众多青年教师的加盟,青年教师已经成为地方高校人才队伍的主力军,但他们的教学能力需要培养和历练,才能适应高等教育现代化的要求。教学竞赛是提高青年教师教学能力和培养青年教学骨干的有效途径,也是促进他们学术进步的好办法。同时教学竞赛能促进形成相互学习和交流的空间,为构建地方高校青年教师教学共同体创造条件,有利于青年教师转换教学范式,共享教育资源,形成一个和谐的生态化培养体系。
随着互联网通信功能的日趋完善,网络已经覆盖高校教育在内的各个领域。大学生作为网络空间中最活跃的群体,表现出不同的思想状态。为在网络时代提升高校心理健康教育实效性,高校应利用网络平台构建线上教育模式,设定大学生心理健康教育目标,并从不同角度积极探索大学生网络心理健康教育的优化对策,助力心理健康教育的现代化发展。
通过阐述高职教师TPCK框架理论,分析高职院校教师信息化教学能力的不足,包括信息技术不能有效融合课程教学内容、信息化高端理论研究和教学实践不足数字化资源配置与开发能力不强、教育现代化创新型人才依然短缺等,构建基于TPCK框架的高职教师信息化教学能力体系,以提升教师信息化教学设计能力、信息化教学实施能力、信息化教学评估能力为核心,提出"资源建设—教学设计—课堂教学—诊断改进"四位一体的信息化教学能力发展的策略模式。
2019年2月,中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》。2020年9月,教育部等九部门印发《职业教育提质培优行动计划(2020—2023年)》。教育强国包括学术强国和技能强国,在教育强国的战略背景下,关于国家对高等职业教育提出的新要求,刘苍劲教授就世界格局变化和我国进入现代化国家新征程以及"十四五"时期我国经济社会的发展目标两方面,谈了如下看法。
2020年12月,由联合国教科文组织、中国教育部、中国联合国教科文组织全国委员会共同举办的以"培养新能力迎接智能时代"为主题的国际人工智能与教育会议开幕。会议上探讨了智能时代人类需要具备的核心素养。在会议闭幕式上,中国教育部副部长、中国联合国教科文组织全国委员会主任田学军指出,"如何准确识变、科学应变、把握机遇,推动教育主动变革,更好地帮助人类迎接新挑战、适应和创造一个更加美好的新时代,是摆在我们面前的共同而紧迫的课题。"
当前我国正处于近代以来最好的发展时期,将在新阶段、新理念、新格局上开启社会主义现代化新征程,其中,"十四五"规划为新发展阶段的教育事业描绘了发展蓝图,为《中国教育现代化2035》发展目标的起步定航定向。高校思想政治教育对高校构建分类发展的质量保障体系,深化高等教育的集群发展战略等方面起到至关重要的作用。针对新发展阶段高校思想政治教育工作面临的困境,本文结合调研数据与理论研究提出了一系列发展对策,以期促进高校思想政治教育工作的开展。
职业教育现代化是支撑教育现代化、现代化强国建设的"压舱石"。职业教育的现代化指向立交融合的新目标、质量发展的新阶段、跨界创新的新内涵以及面向人人的新要求,表现出一体化、类型化、开放化与大众化的价值定位。基于以顶层设计与底层跟进的上下衔接为起点、以时间重置与空间重构的双效驱动为主线、以生命实现与技术支撑的融合共生为终点的逻辑架构,彰显出务实、变革与人本的三大导向。职业教育现代化发展应着力于体系建设、协同治理与人才培养,实现高质量内生、融合式共治与双元型育人。
采用文献资料法和逻辑分析法,为使体育教育专业的教学培养工作能够更好更快地主动适应并满足教育现代化对教师队伍的新要求,对体育教育专业课程教学中的现实问题进行整理分析。以期为切实提升高校体育师资培养效果,为中小学体育教育提供优质师资探索现实路径和方向。结论:强调学生运动技能掌握的程度,忽视学生对运动项目学习策略和学习能力培养。体育教育专业各科课程相对独立,各科之间内在联系性呈现割裂化,缺乏体育教师教育宏观目标下的课程内容逻辑和结构关系的建构。以成为体育教师为就学目的,但缺乏与中小学体育教学工作相匹配能力的自省自查和自我提高意识。
管理类课程是高职院校管理类专业开设的重点课程,旨在培养具备优秀管理技能的应用型人才。随着信息时代的到来,信息技术在职业教育中的应用越来越广泛,对于推动职业教育现代化,提高整体职业教育水平有着非常积极的作用。现阶段,在我国高职院校的管理类课程中,信息化教学技术的应用非常普遍,但在应用过程中也存在着一定的问题,制约着教学水平的持续发展。本文将从高职院校管理类课程的教学特征分析入手,针对现阶段我国高职院校管理类课程信息化教学技术使用方面存在的问题提出相应的解决策略。
当前我国已进入新经济时代,新的产业结构和职业形态亟须实用型、复合型和发展型的高技能人才。高职教育担负着培养高素质劳动者和技术技能人才的职责使命,在加快推进职业教育现代化的进程中,必须针对新经济时代人才需求的特点,强化高技能人才培养中的供给侧改革,创新"党建+"载体与实施模式,着力推进特色高水平高等职业学校和专业建设,提升高技能人才培养质量,切实落实立德树人根本任务。
在以媒体深度融合为代表的信息经济背景下,为应对信息技术的迅猛发展和高素质技术型人才的产业需求,结合高等职业教育现代化、信息化发展实际,新媒体技术在其高质量发展中的有效应用不可忽视。本文基于该理念,阐述了新媒体技术和高等职业教育高质量发展的内涵和互构,梳理了目前高等职业教育在教学、管理和科研等方面的新媒体技术应用现状和存在问题,总结出专业认证驱动下的高等职业教育高质量发展应用新媒体技术的有效策略,涉及理念、机制和模式三方面。
为加快教育现代化和教育强国建设,国希望"云解剖"教学平台,为师生提供了有效的支撑资源和工具,实现教师在平台上自创空间,精选教学资源备课,把人体解剖学知识点汇集成知识族,开展线上教学、线上布置作业、线上教学效果检测、线上考试等,针对所教学生进行个性化教学。学生通过手机端"云解剖"教学平台,在线听课、做实验、刷题、相互交流学习经验,构建智慧学习路网,"云解剖"教学平台不下课的解剖学老师。
根据笔者自身的工作实践,以沈阳音乐学院继续教育学院的信息化建设工作为例,介绍目前高校信息化建设存在的瓶颈问题,提出解决问题的方法,探讨完善高校信息化建设的方法,包括完善信息系统、加强信息技术人才队伍建设、数据整理与共享、加强信息系统的灵活性和可扩展性、加强信息系统的维护工作5个方面。
随着课程思政理念的提出,各大高校开始推进思政教育与其他学科门类的融合发展,将思政教育的价值理念、先进思想、精神品德等渗透到各类专业学科中去.这不仅是推动教育现代化的内在要求,也是实现立德树人目标、推动社会主义现代化建设的必然选择.通过思政教育与学科教学的融合,教师可充分挖掘专业学科中的思政元素,在增强学生理论知识和实践能力的同时,促使其形成健全人格,树立良好精神操守,实现协同育人目的.高校应基于思政教育理论,结合各类学科教学内容特质,探索科学教育方式,推动两者深度融合.
思政教育包含了思政教育理论研究、思政教育实践体系和思政教育学科建设等多项内容,积极关注思政教育现代转型与实践前沿问题,是当前推动思政教育科学化、创新性发展的关键路径,也为当前推动思政教育现代化转型与实践创新提供了思想动力。本文将结合《思想政治教育学前沿研究》一书,分析当前思想政治教育存在的现实问题,探索思想政治教育现代转型方向与思政教育实践前沿问题,以期为当前持续改善思政教育质量提供有效参考。
在人类文明进程不断加快的今天,教育事业的发展备受关注,作为社会主义现代化建设中的基础工程,教育现代化发展不容忽视。对于西北少数民族地区来说,在推进教育现代化发展的过程中需要重新调整发展理念,积极融入创造性的教育教学理念,不断促进教育改革和优化升级。从目前来看,西北少数民族地区的教育资金实力不足,教育教学观念比较落后及传统,还未构建完善的教育制度,这些严重束缚了自身的稳定建设及发展。对此,从宏观的角度,立足于西北少数民族地区教育与教学的现实条件,深入分析教育现代化发展的路径和对策,以期为推进该地区的繁荣发展提供相应的参考。
在职业教育现代化的大背景下,多媒体教学资源已被广泛应用到线上线下的教学活动中。而后疫情环境下,完全脱离师生面对面交流的线上教学,对教学资源提出更高的要求。文章分析后疫情环境下,线上教学的特点以及富媒体资源的优势,并以高职药学专业有机化学线上教学为落脚点,探讨如何设计应用富媒体资源。
长三角教育一体化发展已近10年,在一体化发展协同平台、优质教育资源共建共享等方面取得了可喜成绩。长三角成为全国发展强劲活跃增长极、高质量发展样本区、区域一体化发展示范区和新时代改革开放新高地,这为长三角教育一体化发展带来新机遇的同时,也给长三角教育如何进一步服务长三角区域创新和科技创新、服务长三角产业结构转型升级、服务长三角人才战略等提出了新挑战。面对新的机遇和挑战,长三角地区需要在全国率先总体实现教育现代化;整体谋划优质高等教育资源和高端科研平台空间与结构布局;促进人才联合培养,服务科技创新和制度创新;协同推进"双一流"建设,着力打造应用型高校联盟,服务产业结构升级和经济发展动能转换;探索职业教育联动布局,协同、错位培养技术技能人才;完善基础教育发展协商共建机制,形成具有共同价值理念的联合推动模式。
近年来,我国高等职业教育现代化在诸如云计算、大数据、物联网、虚拟/增强现实、人工智能等新技术应用开始蓬勃发展。但是,由于地区差异导致高等职业院校建设的出发点不同,商业机构从自身出发提出了各自的解决方案,对学校在信息化建设过程中如何服务学校发展、服务师生应用未深入探究。文章结合我国高等职业教育应用云计算、大数据、物联网、虚拟/增强现实、人工智能等新技术的总体应用状况,理清云计算、大数据、物联网、虚拟/增强现实、人工智能等新技术在信息化教学和管理中的应用思路,提出有效提高新技术服务教育教学的策略。
提升信息化水平是"双高计划"重要任务,智慧校园高职院校支撑职业教育现代化和创新发展的新型基础设施,需要从顶层设计入手,整体规划。智慧校园建设应围绕教育教学和管理服务这两条全过程主线的信息化需求,服务于学校自身的数字化转型。广科院以"云中广科"为发展目标,按照数字化使能平台层、智慧校园应用层和智慧门户层的总体架构,分步骤建设智慧校园。并创新信息化建设机制,保障可持续发展。
黑龙江工程学院坐落在风光秀丽的北国名城——哈尔滨市。学校始建于1952年,前身是黑龙江省交通厅所属的黑龙江交通高等专科学校和原冶金部所属的哈尔滨工程高等专科学校。2000年3月,经教育部批准,合并组建更名为黑龙江工程学院,是一所以工为主、多学科协调发展的省属全日制普通本科院校。学校被列为国家国防科工局与黑龙江省人民政府共建高校、教育部"卓越工程师教育培养计划"首批实施高校、国家发改委、教育部实施的教育现代化推进工程应用型高校建设项目百所示范校、
劳动教育是中国特色社会主义教育制度的重要内容,也是学生实现德智体美劳全面发展的必要途径。劳动教育融入大中小学思政课一体化建设,对于实现教育现代化、建设中国特色社会主义教育强国意义重大。目前,劳动教育还存在着各学段学生劳动意识状况与时代新人发展要求的不一致性、劳动激励与教育评价体系的非耦合性、劳动实践空间与资源配置的非协调性等现实困境。以一体化思维积极探索劳动教育融入大中小学思政课的实践路径,可以从明确适龄化教学目标、完善劳动教育课程体系,统筹专业化师资建设、优化教育评价标准,搭建多元化实践平台、营造劳动育人环境等方面入手,促进劳动教育与大中小学思政课一体化建设的共融互通。
智慧教育作为智慧城市建设中的重要一环,推动了教育信息化水平的提高,加速了县域智慧教育建设的进程。近年来,智慧教育已然成为我国教育教学变革的重要趋势之一。多地坚持以提升教育质量、促进教育均衡、推动教育公平和实现教育现代化为工作目标,全面加强教育信息化建设,智慧教育取得了显著成效。
在召开学校思想政治理论课教师座谈会时,习近平总书记重申,思想政治理论课程的建设以全面贯彻党的教育方针为基础,主要从根本上解决为谁培养人、培养什么样的人才、强调了如何培养人才的问题。大学肩负着实现教育现代化的重要任务。思政课程固然重要,围绕培养时代新人的综合目标,在课程体系的建设无疑是最核心的关键环节。但是,作为国家培养人才的主要阵地的大学,必须在其他课程的建设中融入思政要素,使大学的各个课程充分融入思政要素,围绕培养时代新人的综合目标充分发挥大学各课程之间的合作作用。以课程为载体推进"课程思政"的建设是大学人才培养的重要环节,其中只有将思政要素融入各课程中,才能建设趋于完善的课程体系。"会计综合仿真实验"课程是湛江科技学院为会计专业的学生特设的,为培养应用型的人才,学校借助用友新道"VBSE财务综合实训"教学平台,该平台主要是以工业企业的典型业务为主线,主要包括产、供、销还包括典型日常业务。该平台模拟企业实际经营环境,在企业内设置不同财务岗位,还设置了企业经常涉及的外围部门,譬如,银行、税局、社保局等业务岗位。旨在实现学生学校的实验室直接通过在该教学平台中从事不同岗位"工作",体验不同的岗位的"工作",主要以财务部门的各岗位技能培养为目标。因此,"会计综合仿真实验"课程充分融入思政要素对实现培养时代新会计人才的综合目标是非常有必要的。
随着信息化在教育领域的不断推进,信息化教学能力已成为当代教师专业能力评价的重要指标。师范生作为未来教师的储备力量,其信息化教学能力培养与提升对我国教育现代化发展有着重要的影响作用。该文采用问卷和访谈方式对河南科技学院园林专业四年级师范生信息化教学能力进行了现状调查,归纳总结了师范生信息化教学能力培养目前存在的问题,并针对这些问题提出了相应的提升策略,以期为新时代师范生信息化能力培养提供有用的借鉴。
"互联网+"的发展趋势为各行业带来了新的机遇与挑战。互联网+教育的发展模式,革新了高校传统的教学方法,改变了高校师生的角色关系,凸显了学生的主体地位,构建了独具特色的在线课程体系,提升了高校教学的质量和效率,对促进教育现代化具有重要意义。科学合理的在线课程内容和教学体系已经成为高校教学质量监控与评价的重要维度,为保障高校在线课程的实用性和有效性,有必要建立高校在线课程评价体系。为此,需要了解当前高校在线课程评价的现状,剖析存在的现实问题,采取有效的发展策略,选择关键的评价指标,通过科学的评价体系促进高校在线课程的严谨实用。为高校师生提供坚实的教学保障,使在线课程真正惠及学生群体,提升高校教学质量。
百年大计,教育为本。坚持中国特色、世界水平,推进教育现代化,从教育大国到教育强国是我国教育必须承担的任务与使命。而职业教育大国到职业教育强国则是教育强国的战略目标之一。目前辽宁省职教集团存在内部组织松散、专业设置单一、产业融合深度不足等问题,为此要优化平台运行路径、效能释放途径,强化理论与实际的联系,促进职业集团高质量发展。
随着社会的不断发展,社会对创新性、专业性、复合型人才的需求越来越大。高职院校作为人才培养的重要场所,加强高职创新型教师专业化发展,不仅是人才培养工作的内在要求,也是教育现代化的大势所趋。因此,进行高职创新型教师专业化发展机制研究,具有重要的价值。
教育现代化既是新时代国家发展、民族复兴的手段,也是目标。农村义务教育薄弱学校是教育现代化进程的主要短板,其发展由此成为我国教育事业发展的重中之重。文章通过梳理薄弱学校内涵、发展视角递进和可行性发展框架,客观呈现了我国农村义务教育阶段薄弱学校产生、发展、改造的历程。在此基础上提出,薄弱学校应面向新时代教育改革与发展趋势,重视集群效应,催生"新型校校合作";加强文化特质淬炼,助力差异化发展;具化内生目标,构建互补共生发展新常态,以此实现从"追赶"向"跨越"的实践递进。
通过耙梳《人民日报》、新闻传播学过刊等史料,尝试梳理中国电视在20世纪80年代经历的信息化发展。随着改革开放的推进,媒介技术推动了电视信息化改革,电化教育的兴起使电视成为普及高等教育的现代化传播工具,20世纪80年代中后期出现的电视受众研究开启了新闻学界对建构中国特色传播学的探索。中国电视在完成信息化、现代化、本土化的转型中,同时推动了传播学在中国的出现、落地与本土化。这样的回顾,有助于将中国电视的信息化发展融入传播学兴起的历史轨迹,拓展和丰富"传播学在中国"的知识社会史研究。
网络技术的迅速发展在不断改变着人们的生活方式和思维方式,同时也更多地影响着大众信息接收方式,越来越多的人开始通过网络来接触世界,教育方式不可避免地发生了变化,而美术教育的网络化也被更多的人所接纳。在此背景下,研究大众网络美术教育特点和接受途径具有重要的现实意义。
环境监测在环保实践中发挥重要作用,随着可持续发展理念的深化,社会对环保监测人才提出更高的要求。《环境监测技术》是环境科学等专业技校必修基础课,互联网迅速发展改变了学生的学习方式,信息化时代发展为教育现代化提供技术支持,如何适应国际环保政策要求,提高课程教学水平,培养学生创新能力,是《环境监测技术》教学模式改革需要研究的问题。以《环境监测技术》课程为研究对象,探索"互联网+"与《环境监测技术》课程教学,提高课程教学质量。
从工具理性到价值理性,从基本原理到基本方法,从知识传递到理论认同建构,研究生思政课教学内容转型成为新时代教育现代化的内在需要。研究生思政课教学内容设计及其讲授和讨论,既要树立学生的"四个自信",更要让学生带着教学世界的政治理论走进生活世界和走向科学世界,在生活世界和科学世界的交互中研读中国和中国道路,学会分析和运用中国经验和中国智慧,掌握道路探索的根本、基本和具体方法,从而认同中国特色社会主义的理论建构,明确中国道路的价值选择。要实现这一点,最为关键的是教学内容的中国视角和世界视野。因此,开阔世界视野,聚焦教学世界的中国视角来引导学生对中国问题的价值关怀和学理阐释,才能真正确立研究生的科学历史观、民族观、国家观、文化观,使其成为新时代高端社会主义建设者和接班人。
中小学教师数字素养水平关乎我国教育现代化发展进程和教育强国战略的实施。对我国北部X省和Y省464名中小学教师数字素养的调查显示,我国中小学教师数字素养整体处于中等水平,特别在"专业参与""教与学""评价"和"提升学习者数字素养"方面还处于初级阶段。中小学教师数字素养发展受主客观多重因素共同影响。提升教师对数字素养的价值认知,满足教师数字素养的个性化学习诉求,搭建智能教学空间,营造数字化教学氛围是提升中小学教师数字素养的有效途径。
教育现代化的过程,即教育现代性不断生长的过程。基于国内外研究者对优质学校进行的历时性解读和多层次理解,尝试以"现代性生长"定义优质学校。近年来,国内外优质学校标准的研究与实践,均体现了对现代学校之现代性的认识和追寻。促进优质学校现代性生长的基本路径和主要策略可概括为"以‘变’促‘化’",即以评价、课程、教学、管理和技术的"变革",促进学校育人模式和实施路径的全面和全程的现代化。
为贯彻习近平总书记"办好特殊教育"的讲话精神,推进"2035教育现代化"远景目标进程,深入研讨高等院校特殊教育专业如何更好地服务于国家特殊教育事业高质量发展,2021年7月10日,由北京师范大学教育学部主办,北京师范大学特殊教育学院和中国教育政策研究院联合承办的"高校特殊教育专业服务于国家特殊教育发展重大决策研讨会"在北京师范大学京师学堂京师厅召开。会议主要围绕我国特殊教育学科发展历程回顾,特殊教育事业"十四五"发展展望,
以教育信息化支撑并引领教育现代化,必将促进人工智能与教育教学的进一步深度融合。文章分析了高职教育在人工智能新时代情况下面临的新变化,提出高职教育要从专业与课程建设、教学模式、学习情景以及教学管理等方面进行革新,同时探讨了人工智能赋能职业教育的发展趋势。
为了适应我国发展进入新时代,推进教育现代化,建设教育强国,2017年高中语文课程标准提出了"整本书阅读"。整本书阅读的提出对于语文课程的发展具有重要意义。本文通过对邹一斌、唐中云和徐松三位老师关于《呐喊》的教学实录分析,探究三位老师的教学方法,并以此谈论整本书阅读"如何教"的问题。
东莞市松山湖北区学校是一所面向未来教育的现代化高端学校。学校建校伊始就确定以评价立校,坚持立德树人,指向未来,通过评价体系的改革与协同创新来推动学校对未来教育的探索。学校依托大数据、人工智能技术构建一个智慧的校园,研发并创建学校"一脑五平台"无痕评价系统,"一脑"即数据大脑,
随着信息时代的到来,网络技术已经成为我们生活中,乃至教育中不可或缺的一部分。科技的发展离不开网络,教育的现代化也离不开网络,网络技术已经成为我们学习和生活必须要掌握的技能之一。但就目前来看,网络带给我们的不仅有益处,还有弊端,只有充分发挥网络的益处,扬长避短,才能够让网络技术真正地服务于社会,服务于个人的成长和发展。
在科教兴国战略、人才强国战略和教育现代化加速推进的大背景下,高校的资金来源渠道日趋多元,高校的财务管理活动复杂多样,推进高校财务治理体系建设势在必行。本文从高校财务治理内涵和现状分析入手,探究财务治理体系建设的路径,提出牢固树立依法治校理念、落实经济责任制、提升信息化水平等对策和举措。
大力发展乡村教育、促进城乡教育均衡发展,是落实国家乡村振兴战略的重要支点和实现中国教育现代化的必然要求。在中共中央、国务院《乡村振兴战略规划(2018-2022年)》《中国教育现代化2035》《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》等文件精神指引下,探索城乡教育协同发展新路径,努力让每个孩子都能享受到更美好的教育,显得越发迫切。
2019年2月18日,中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》(简称《纲要》),提出要打造粤港澳大湾区教育和人才高地,在基础教育层面鼓励粤港澳三地中小学结为"姊妹学校"。推进粤港澳"姊妹学校"的合作交流、融合创新、协同发展,不仅可以促进湾区教育质量的提升和教育生态的完善,更是加快教育现代化、落实粤港澳大湾区国家战略的重要内容。
习近平总书记极其重视教育事业的发展,党的十八大以来,他对教育工作作出的一系列重要论述,继承和发展了历代中国共产党人的教育智慧和教育思想。习近平总书记关于教育的重要论述,科学阐释了一系列教育改革发展的理论和实践问题,极富战略性和全局性,是马克思主义教育理论中国化的最新成果,是我国当前教育改革的理论基础和实践指南。因此,深刻领会习近平总书记关于教育的重要论述的价值意蕴,是落实立德树人根本任务的重要前提,对贯彻党的教育方针、推进教育现代化、办好人民满意的教育具有重要意义。
近年来,随着互联网技术的发展和手机等信息终端的普及,高校教育模式已经从传统的线下模式改革为"线上+线下"的混合模式。高校的数字化、智能化建设也日趋完善。为适应当前的社会环境,高校对网络的应用更加广泛,而高校网络安全事件发生的概率也相应增加。要在改革中实现高等教育现代化,校园网络信息安全建设迫在眉睫。高校网络安全体系建设、信息安全专业人才引进、师生网络安全意识树立对于高等教育网络信息安全都至关重要。
运用HistCite和CiteSpace工具,对Web of Science核心合集中1990—2020年收录的1 090篇关于教育治理的研究文献进行可视化与计量分析,结果表明:近三十年来,国际上关于教育治理的研究经历了萌芽、发展、深化与创新四个阶段;教育治理中知识与权力的关系、利用数据促进教育治理现代化、文化差异背景下的治理模式、教育治理下的国家政策改进、国际组织参与全球治理的功用为当前的研究热点;研究前沿体现在全球化治理路径、数据治理、信息技术治理、治理框架构建等方面。我国今后应围绕以下方面开展教育治理研究:加强治理理念体系研究,形成我国的教育治理特色;推进基础教育治理应用研究,补齐当前教育治理中的数据伦理短板;转变高等教育治理中的国际定位,深度参与国际教育治理。
将《人民日报》头版以教育为主题的报道作为一种教育官方话语,转录1978年至2018年的头版教育报道。首先对报道内容进行分类,以年度为单位,呈现头版教育报道总数的变化规律,以及各类报道的数量结构。在数量分析的基础上,对报道的内容和文本进行质性分析。研究发现头版教育报道在数量、内容、叙事三个维度呈现特定的变化特征:数量方面的变化表明,报道总数由增至减后趋于平稳,各级各类教育报道的占比愈加均衡;内容方面的变化显示,我国教育的形式和内涵极大丰富;叙事方面的变化显示,科学理性和政策理性不断凸显,成为主导的话语风格。上述官方话语的变迁与我国教育现代化的价值追求具有紧密的逻辑关联,呼应了教育现代化蕴含的全民终身学习、各阶段统筹兼顾、全社会共同参与等关键特征。
通过深入学习调研,课题组成员普遍认识到,发展"互联网+教育"是党和国家推进教育改革的重要举措,与传统教育模式相比具有显著优势,在推动实现教育现代化的进程中大有可为。习近平总书记指出,因应信息技术的发展,推动教育变革和创新,构建网络化、数字化、个性化、终身化的教育体系,建设"人人皆学、处处能学、时时可学"的学习型社会,培养大批创新人才,是人类共同面临的重大课题。
在高等教育进一步普及和改革的过程中,推动人才培养工作的创新发展,积极结合高等教育现代化育人理念,提升人才培养工作效果,目前以就业为导向的高校英语教学中,仍然存在许多问题和不足,这对推动高校英语专业培养现代化人才等工作产生不利影响,还需要积极结合当前英语专业学生学习和发展面临的问题,为学生营造良好的课堂教育环境,让学生在以就业为导向的英语教学创新中,了解更多与社会发展有关的职业知识和内容,强化学生就业能力,在最大程度上提升高校英语教学工作质量,让毕业生能够在未来更好地应对人才市场的发展环境,促进学生全面发展。
信息时代的到来,为传统音乐教学带来了新的机遇与挑战。"互联网+音乐教学"模式逐渐成为众多高校音乐教学改革的主要方向。革新教学理念,改变传统的教学方式,设计全新的教学过程,以促进信息时代传统音乐教学的创新发展,为实现教育现代化做出重要贡献。目前,把握信息化环境下的战略机遇,探索高校音乐教学的创新发展模式,具有重要的理论与实践意义。由王鶄编著、中国社会科学出版社出版的《信息化环境下音乐师范生教学能力培养研究》一书,以音乐师范生教学能力培养为研究主题,通过设计音乐师范生能力培养的教学过程、教学方法和教学模式,为高校音乐教学模式创新提供了有效借鉴。
新时代,高职学生总体上是积极向上、努力奋斗的,不过部分学生存在文化自信缺失的现象。高职院校应从自身实际情况出发,遵循学生成长规律,积极探索提升学生文化自信的有效路径:完善现代职业教育体制机制,为提升高职学生文化自信提供制度保障;改革职业教育评价体系,为提升高职学生文化自信提供助推力;加强校园文化建设,为提升高职学生文化自信营造良好的环境;加强对外交流,为提升高职学生文化自信提供坚实的平台。
信息化文化是大学信息化持续健康发展的内在动力。面向教育现代化2035,加强大学信息化文化建设是实现以信息化为支撑引领教育现代化的前提条件。大学信息化文化是大学利用信息技术解决外部适应性问题和内部整合问题时习得的被大学组织成员共享的基本假设的集合。大学信息化文化具有集体性、传承性、稳定性、发展性和冲突性。大学信息化文化可以从实物化人工成分、符号化人工成分、显意识基本假设和潜意识基本假设四个层次进行分析。大学信息化文化建设路径包括加强大学信息化文化体系建设,增强要素一致性与群体一致性,培育多层次、多面向的大学信息化亚文化共同体,提高大学组织成员的信息化参与度,提升大学领导者信息化文化建设意识和能力。
教育的根本任务在于"立德树人",高等教育人才培养更是如此。《中国教育现代化2035》也提出"以德为先"的重要理念,二者皆对高等教育人才培养有着重要理论指导意义,是实现"三全育人"的必有要素。以教育生态学的视角审视大学生德育课堂则有助于完成"立德树人"的教育根本任务。大学生德育课堂生态转型,应具有整体观念、系统观念、协作观念,将德育教育作为整体推进,破除传统德育课堂的独立模式、分化模式、零散模式。以生态学的视角重构大学生德育课堂需充分发挥各方面的优势,多种德育模式协同进行构建,相互激发、相互促进的德育生态型课堂,促进大学生德育现代化转型快速发展。
随着我国乡村振兴战略的实施和教育现代化的不断推进,农村学前教育发展的目标和任务进一步明确,但在学前教育管理体制方面的现实困境及制约因素也更加突出。针对新情况和新问题,深化和完善农村学前教育管理体制改革,必须以制度创新为着力点,积极营造学前教育管理制度创新的社会氛围;强化政府的主导责任,重新配置学前教育管理职责;不断优化农村学前教育机构的管理模式与管理策略,加强学前教育管理的法制化建设,构建科学合理的督导与评估机制,以此推动农村学前教育的健康发展和质量提升。
《国家中长期教育改革与发展规划纲要(2010—2020年)》提出要形成"惠及全民的公平教育",十年来,为了实现这一目标,我国教育历经了从"学有所教"到"学有优教"的发展历程,再次创造了人类教育公平发展的奇迹。惠及全民引领目标、综合政策促进实施、重点攻坚解决难题和深化改革提升内涵是我国形成"惠及全民"的公平教育的主要经验,为全球教育公平树立了标杆。在《中国教育现代化2035》的指引下,高质量成为我国继续推进"惠及全民"的公平教育的行动方向,应充分认识教育公平作为社会公平重要基础的地位,强化高质量教育公平的政府责任,保障全民享有高质量教育的机会公平。
实施义务教育控辍保学是我国加快推进教育现代化的一项基础性工作,对于新时代全面建成小康社会、推进依法治教以及推进教育公平具有多维度的内在价值。基于政策演进的视角,义务教育控辍保学工作大致可划分为"多点发力、重点推进""全面部署、规范推进"和"集中攻坚、深入推进"三个阶段,各阶段呈现出不同的政策关注点和着力点。新时代义务教育控辍保学政策的制定及实施成效显著,形成了可资借鉴的中国经验:一是高度重视全局性与发展性问题,确立并适时调整义务教育控辍保学政策目标;二是全面破解规范性和科学性难题,建立和不断完善义务教育控辍保学制度保障;三是多维应对系统性和基础性需求,统筹和配套制定基础教育领域相关支持性政策。
我国现代教育体系的构建经历了长期的发展和创新。我国教育体系主要由义务教育、基础教育、高等教育、职业教育和成人教育五个方面构成,受国民教育经费保障机制、国民教育教师保障机制和国民享受教育权利保障机制三大机制保护。合理完善的教学质量管理和监测评估体系能够使我国教育水平不断提升。但随着教育现代化和互联网的出现,如何全面、高效地构建不同教育阶段的教学质量管理和监测评估体系成为了教育管理者和政府部门需要解决的一项难题。由杨桦等编写、西南交通大学出版社出版的《基于大数据的教学质量管理》一书,基于中国特色社会主义新时代的背景及互联网和大数据平台的发展,对教育现代化和教育强国理念进行了深度的研究。
教育现代化改革使翻转课堂教学模式成为教育界关注的热点。文章将任务型教学法应用到大学英语翻转课堂中,设计了基于任务驱动的大学英语翻转课堂教学模式。通过对照实验、问卷调查和随机访谈的研究方法,对此模式的应用效果进行了分析。研究结果表明,任务型教学法和翻转课堂的有机结合实现了教师的"教"与学生的"学"之间的优势互补,提高了教师教学效率和学生的学习效果。
教育是为党育人、为国育才的大计,我国教育事业的发展历来遵循党办教育的方针。建党一百年来,我国特殊教育的发展主要经历了酝酿涵育、探索起步、快速推进与内涵发展四个阶段。在中国共产党的领导下,特殊教育在性质确立、安置模式发展、支持保障体系构建、办学质量提升以及社会氛围营造等方面取得了卓越的成就。新时代,办好特殊教育必须坚持党的领导,在尊重个体差异的基础上,秉持因材施教理念,落实立德树人根本任务;在完善特殊教育支持体系基础上,贯彻共同体理念,构建中国特色特殊教育模式;在推进教育现代化进程中促进特殊教育内涵发展。
中国特色高水平高职学校和专业建设计划的启动实施是落实2019年《国家职业教育改革实施方案》的重大决策,是为谋求职业教育未来高质量发展的重要举措。而"三教"(教师、教材、教法)改革是高职院校强化内涵建设的切入点和推进"双高计划"建设的突破口,这也关系到"谁来教""教什么""怎么教"的问题。以山西机电职业技术学院为实例,剖析其"三教"改革现状问题,并结合其"双高计划"建设实际,提出"三教"改革具体的实施路径,以提升新时代职业教育现代化水平并为职业技能人才培养提供理论研究与实践支撑。
高职院校青年教师马克思主义理论素养是指高职院校青年教师在学习和实践的基础上所形成的,认知、信仰和运用马克思主义理论的能力和水平。提升高职院校青年教师马克思主义理论素养,对于高职院校青年教师综合素养的提高、教育现代化目标的实现以及社会主义意识形态凝聚力和引领力的增强都具有重要意义。切实提升高职院校青年教师马克思主义理论素养,需要从加强教育培训、做好顶层设计、用好载体平台和优化学校环境等方面用力。
基于多源流理论分析职教高考政策议程,有助于揭示职教高考政策产生的内涵动因和行动逻辑,为未来职教高考政策的运行与完善提供范式。研究发现:高等职业教育地位的显著性变化、对职业教育质量要求的不断提高、已有的针对职业院校招生政策的不足与反思等问题源流的持续涌动,引发对政策源流职教高考政策的探索;国家领导人对职业教育的重视、实现教育现代化的重要考量构成政治源流。三大源流在专家学者、知名企业家的建言献策以及各种有关改革和完善职业教育招生政策的颁布助力下"合奏"实现耦合,政策之窗得以开启。同时基于该理论的分析研究充分诠释了我国民主决策的科学性、"两会"制度的重要性以及中国特色社会主义制度的优越性。
多元评价体系是保证新型课堂模式有效实施的重要因素,对于不断延伸课堂教学效果、提升学生知识学习、顺应教育现代化变革等诸多方面都具有无比重要的促进意义。以"员工培训技术与实务"课程为例,构建基于不同评价主体、评价内容、评价方法的多元评价体系,提出互联网时代新型高校课程多元评价体系应遵循的标准及方法。
教师教育是我国教育的重要组成部分,是基础教育师资来源和质量提高的重要保证。加快落实教师教育一体化发展是促进教师专业发展、助力教育一体化、实现教育现代化的现实所需与关键所在。然而,当前教师教育一体化发展仍面临意识、制度、组织与实施困境,须以加强理论研究厘清职前职后教育关系为基础,以建立健全相关政策、法律体系为保障,形成"四维一体"的培养共同体,共同搭建一体化课程与目标体系,以突破教师教育一体化发展困境。
信息技术对教育的影响日益深入,以教育信息化支撑引领教育现代化已成为我国新时代医学教育事业改革发展的方向之一。新冠肺炎疫情防控期间,线上教学成为符合口腔医学教学特点的最佳教学方式。文章就新冠肺炎疫情下我院口腔医学本科线上教学实施成效进行了探讨与评价。
清末民初是一个社会剧变时期,人们对中西文化态度发生了巨大反转,在这样的社会历史时期,周氏家族经历了从洋务运动中的先锋到文化保守主义的文化遗民的变动,其家训表现出"以诗书培其脉,以道德植其基"的读书敦品的传承和保守,也表现出提倡西学,学习经世之学的富强之术的家庭教育嬗变。基于认同语境,从文化认同和道德认同两方面从周氏家训中汲取营养,为现代家庭教育在多元文化下突围、传承中华美德践行立德树人根本任务以及对我国家庭教育现代化建构提供了一种在传承中发展,由传统走向调适再迈向现代的思路和范式。
2021年4月12日至13日,全国职业教育大会在北京胜利召开。这次大会的召开,充分体现了以习近平同志为核心的党中央对职业教育工作的高度重视,凸显了职业教育在国家人才培养体系中的基础性作用,对于立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展,具有重大而深远的意义,是我国职业教育发展史上的重要里程碑。职业教育改革是国家教育改革的重中之重,深化职教改革亦是实践党的十九大关于"优先发展教育事业、加快教育现代化、建设教育强国"重大部署的关键举措。中等职业教材建设作为教育改革的重要内容和任务之一,必须借鉴和总结经验、创新理念,更好地推动和服务于职教改革发展新局面,更好的发挥经典教材在中职人才培养过程中的公共性、基础性作用。
制度治理是高校治理能力现代化的重要组成部分,当前高校制度治理存在不同程度的权力之治、碎片之治和形式之治问题,影响了治理效能,通过构建制度体系、塑造政治生态、强化制度执行和监督执纪提升高校制度治理能力和水平,对加快教育现代化、办好人民满意教育具有重要的现实意义。
2019年《国家职业教育改革实施方案》的发布为提升职业教育的现代化水平指引了方向,由追求规模扩张向提高质量转变。"校企合作"是提高人才培养质量的有效途径,但具体如何合作,是"仁者见仁,智者见智"。校企融洽合作需要双方的内在认可,更需要政府、行业的参与及引导,具体的措施是对接岗位需求,从培养"双师型"教师队伍、课程建设、科研开发等方面推进校企深度合作,培养高素质技能型人才。
线上课程是教育现代化和信息化的重要形式之一,学生线上课堂注意力直接影响学习成绩。首先对线上课堂中存在较多的注意力下降现象进行阐释,再分析注意力对学生学习成绩的影响,然后根据已有研究和线上教学经验,从合理组织课堂内容、巧妙设计呈现形式和符合小学生心理发展特点三个方面,阐述提升小学生线上课程注意力的若干策略,以期能够减少或防止线上课堂中注意力下降的情况。
《中国教育现代化2035》提出在信息化时代的社会背景下要加快教育变革的步伐,并提倡要充分地利用现代信息技术不断对人才培养模式进行创新。对此,本文以《中级财务会计》课程混合式教学模式为例,探索如何把"互联网+"教育跟传统的教学模式进行融合,使二者形成优势互补,进而提高《中级财务会计》的教学效率和质量。
《中国教育现代化2035》要求加快信息化时代教育变革,"建设智能化校园,统筹建设一体化智能化教学、管理与服务平台"。《加快推进教育现代化实施方案(2018—2020年)》指出,要"着力构建基于信息技术的新型教育教学模式、教育服务供给方式以及教育治理模式"。江苏省苏州市盲聋学校积极落实国家相关文件精神,加强智慧校园建设,提升师生信息化素养,探索在线教学模式,促进特殊教育学校信息化发展。
当下,我国进入了全面建设社会主义现代化强国的新发展阶段,"办好特殊教育"是建设社会主义现代化强国、实现教育现代化的必然要求,呼唤构建具有鲜明时代特色的中国特殊教育知识体系,更好地服务中国特色社会主义特殊教育发展道路。一要准确把握我国特殊教育面临的挑战。当前,我国特殊教育战略目标定位与发展路径、特殊教育体系完善、特殊教育管理体制改革、特殊教育课程体系建设、特殊教育质量标准制定等方面都面临着诸多挑战,
推进治理体系和治理能力现代化是"双高计划"背景下高职院校发展面临的创新命题,构建科学化、规范化的评价指标体系则是推动高职院校治理体系现代化的必然选择。基于协商治理的理论视域,围绕高职院校治理活动的有效开展,运用德尔菲法初步构建了包括治理理念、治理主体、治理结构、治理机制、治理效果等5个一级指标、16个二级指标和24个三级指标的高职院校治理体系现代化水平评价指标体系,以期为新时代高职院校治理体系现代化水平研究与评价提供一个有效分析框架。
1+X证书制度是我国职业教育发展史上一次重大的制度创新,这一制度创新也推动着职业教育改革向新方向发展:在人才培养目标上关注复合型人才,在课程体系上倡导整合型课程,在教学中强调多样化教学方式,在教师专业素质上要求多能型教师角色,在职教评价中注重第三方评价机制的构建。1+X证书制度引领着职业教育改革新方向,有助于推动我国职业教育现代化。
在国家加快教育现代化、推进教育信息化建设的背景下,国内各大高校在教育管理信息化方面均开展了探索与实践。结合高校可信电子成绩单平台的搭建、使用,系统阐述了新时代高校启用可信电子成绩单系统的管理思路、技术选用、功能规划、结构拓扑以及使用成效。
改革开放40多年来,北京市基础教育课程与教学改革取得了长足进展。在追求首都教育现代化的征途中,北京市基础教育课程与教学改革经历了五个不同的发展阶段,每个阶段改革内容的变化反映了基础教育课程与教学改革不断深入的过程,总体呈现出改革的理论科学性、政策首善性、力量系统性和路径双向性等特征。
"教育现代化"现已成为我国教育顶层设计和政策制定的核心,是引领当代中国教育改革发展的灵魂和主题。北京、上海、广州、深圳等地区呈现教育现代化的第五种类型:先发将至型。其中,深圳市"先发将至型"教育现代化的实践形式涵括六大方面,即国际化、多元化、均衡化、优质化、全民化、信息化发展。深圳市"先发将至型"教育现代化三大发展趋势为:一是深圳教育综合授权的政策先行,需要用足用好用活用新这一教育政策;二是深圳教育创新模式的先行示范,应逐渐探索深化集团化办学模式、理事会治理机制、职业教育本科化等创新模式;三是深圳教育改革发展的深度探索,应按照《中国教育现代化2035》八个主要发展目标和十大战略任务,明晰走向教育先行示范区之路。
努力实现区(县)域内城乡义务教育一体化是新时代我国教育现代化发展征程中的现实诉求和理想追求,而其关键在于城乡教师一体化。城乡教师一体化的核心要义是"一体化"的伦理范式及其建构,包括以制度性正义为价值标尺、以主体性交往为哲学表达、以商谈性对话为道德诉求三个维度。
中国教育现代化是世界教育可持续发展的重要组成部分,是中华民族走向伟大复兴、实现教育强国的必由之路。中国教育现代化内涵生成于历史、地理、学科三个维度,指向最大程度实现个体全面、充分、自由发展。在中国教育改革历史进程中,人文精神奠定教育现代化发展之路,实践精神促进教育现代化改革之路,为推动我国成为学习大国、人力资源强国、人才强国提供了不竭的思想动力。展望未来,开放精神将进一步引领教育现代化:一方面,共建终身教育体系,打造多元一体化学习型社会;另一方面,共享学习资源与学习环境,开放教育现代化公共服务体系。
《中国教育现代化2035》和《教育信息化2.0行动计划》为推进各级各类学校智慧校园的建设指明了方向。卫生职业学校智慧校园建设对提升校园环境智能化水平和助推学校内涵发展具有重要意义。通过智慧校园建设实现线上和线下、理论和实践、校园和社会不同教学形式的创新融合,以此不断提高学校的办学质量。
目前,已经步入了新一代人工智能和大数据2.0时代。作为智能社会的关键因子,高等教育应该充分利用大数据、人工智能技术促进教育领域的发展和变革。为了快速、深入贯彻落实我国十九大精神,加快促进教育现代化建设,迅猛推进当代教育信息化发展,本文分析和阐释了精准教学的概念,提出了人工智能时代基于大数据环境的课堂教学模式,构建了基于精准教学的智慧教育架构,阐述了现阶段智慧教育的意义与教学优势。
近年来,随着我国教育事业的不断改革,在小学数学教学中正在大力提倡数学史的加入。数学史的加入成为了实现数学教育现代化的重要途径之一。在新课改的大背景下,"让学生在生动具体的情境中学习"是新课标的一个重要理念。在数学教学中运用情境教学,创设问题情境,将数学内容与实际生活中的问题结合起来,不仅能激发学生学习兴趣,还能更好地帮助学生掌握数学知识和提高学生思维探究能力。
科学的课程体系建设是人才培养体系的重要支撑,有利于教育现代化,有利于大学生科学文化素质全面提升,对培养全面发展的社会主义建设者和接班人具有重要意义。
校外教育培训是教育的重要形式和基本组成部分,是建设高质量教育体系、推进教育现代化建设的重要环节,是当前教育治理的热点难点问题。文献研究发现,校外教育培训治理研究内容逐步丰富,但机理与政策研究不够。实践表明,校外教育培训是社会需要,市场规模巨大,数量众多,其发展引发社会各界高度关注。党的十八大以来,我国基本构筑了校外教育培训发展的政策规范,内容涉及校外教育培训机构的开办标准、管理体制机制、培训内容设置与方式方法等。校外教育培训治理的突出问题为功能定位不准、价值追求偏离、过分强化分数,与学校教育的协同不够。由此建议,明确校外教育培训的目标、定位、功能,以公益性为导向规范校外教育培训行业,推进校外教育培训与校内教育协同发展,以教育评价改革引导校外教育培训改革。
高校机关是学校运行管理的重要组成部分,强化机关效能建设对推进教育现代化,办好人民满意的教育具有重要意义。新形势下高校机关应高度重视效能建设,采取切实有效的措施,不断提升机关工作人员的服务意识和创新思维,持续推进机关效能建设取得成效。
在高校教学中强调"立德树人"理念,推进"课程思政"实践,是实现教育现代化的客观要求,是高等教育改革和发展的必然趋势,已经成为我们国家当代大学生成长成才内在的需求,可以说具有重要的历史意义和现实意义。影响我国高校"课程思政"质量的因素有很多,首先要挖掘资源素材,其次制度建设为根本保障,关键是教师群体,基础是教学中使用的教材。
对外开放教育是我国实现教育现代化的基本要求,随着改革开放的发展,我国对外教育质量大幅度提升。在2020年新冠疫情背景下,在这个百年未有之大变局的世界中,中国的对外开放教育必须紧跟时代要求,向更高质量的方向发展,创造更大成就。我国对外开放教育概述对外开放教育是我国参与全球发展、提升综合国力的要求,是发展中国特色社会主义事业、构建人类命运共同体的战略需要。必须深化改革并扩大教育力度,坚持"走出去"、"引进来"的战略,培养国际一流高端人才。
教育信息化是在教育领域全面、深入地运用最新的信息技术来推动教育改革的过程,进而以教育的信息化推进教育的现代化,改变传统的教育模式。教育信息化的出现和发展带来了教育形式的重大变革,对传统的教育思想、教育观念和教育模式都产生了巨大的冲击。但由于资金不足、技术落后、理论尚且处于初期阶段等问题,教育信息化在我国农村和农业的发展过程中并没有产生相应的效果。
根据2020年教育部最新数据,我国的高等教育毛入学率已达51.6%。按照马丁·特罗的高等教育大众化三阶段论,我国高等教育已经发展到了普及化阶段。虽然数量上已经发展到了接近西方发达国家的水平,但发展质量仍与西方发达国家存在差距。本研究对美国高等教育现代化历程进行梳理,将其划分为起始阶段、早期阶段、快速发展阶段和调整改进阶段,以期通过总结美国高等教育迅速实现现代化的经验,为我国高等教育组织现代化的促成、高等教育高质量发展的推进提供借鉴。
本文主要是基于我国乡村振兴发展战略与后疫情爆发时代,剖析我国乡村教育行业信息化的发展现状,以"互联网+"的新模式用以提升我国乡村教育行业信息化水平,助力我国乡村教育振兴。从乡村可持续发展视角,针对乡村地区进行"互联网+"教育信息化研究,提出一种乡村教育管理信息化服务平台项目建设方案,为解决乡村贫困问题和教育问题和教育信息化以及教育现代化开展提供一定的学术价值。
现代性作为现代社会发展的重要特征始终伴随着人类迈向现代化的发展道路。基于现代性背景下,透视世界发展的现代性理路,分析高校思想政治教育的现代性困惑,进而探索高校思想政治教育共同体构建的内在逻辑。着眼于国家层面意识形态安全,高校层面思想政治教育协同育人和大学生层面的主体意识觉醒等维度,对高校思想政治教育共同体构建的价值意蕴进行具体审视,明确构建高校思想政治教育共同体是助力协同育人实效性的逻辑考量,也是探索推进高校思想政治教育现代化发展的题中应有之义。
《中国教育现代化2035》提出了构建服务全民终身学习教育体系的明确目标,这也是"十四五"规划期间确立的重大教育方针。但就体系构建的具体对策与推进而言,首先需要廓清基本内涵,厘清逻辑关系,由此方能明晰体系构建的要素与目标。据此,通过多维度的综合研判,解析出"自我导向学习"这一服务全民终身学习教育体系构建的基本线索与基本要素。在揭示其内在困境的基础上,就"泛"资源格局、"后"学校组织、"善"价值生态和"优"制度框架的创制等本土策略方面,提出了与构建服务全民终身学习教育体系的内在逻辑与复杂关系相契合的若干建议。
1+X证书制度具有职业价值导向作用,是职业教育现代化的延伸、复合型技术技能人才培养的需要、高职院校发展的有力抓手。高职院校实施1+X证书制度是职业教育现代化发展的必然趋势。在1+X证书制度中"1"和"X"既是独立的,也是一个有机的整体。对于1+X证书制度与书证融通,主要从遴选X证书试点专业(群)、修订X证书试点专业(群)人才培养方案、积极对接国家资历框架标准以及学分银行建设这三个方面展开设计,并基于课程体系完善、课程结构分项重组实现书证融通。最后,从完善顶层设计、强化执行力、改善评价体系、深化校企合作,优化教师队伍、强化校培联合,提升培养环境等五个方面提出了1+X证书制度与书证融通推进的建议。
通过智慧教育,整体提升义务教育学校办学水平与教育质量,扩大优质教育资源,满足广大人民群众"上好学"的现实需求,是全面建成小康社会的重要指南和标杆。近年来,国家关于加强教育建设,从而推进全面建成小康社会进程的政策络绎不断。党的十九大报告指出,建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,加快教育现代化,办好人民满意的教育。教育部印发的《教育信息化2.0行动计划》提出,
乡村小规模学校是偏远乡村孩子就近上学、享受公平而有质量的教育的最后保障线,乡村小规模学校的发展也是乡村教育现代化的重点和难点。通过分析小规模学校发展中的教师变量、学校变量、乡村变量,从实施变量控制、关注人性之需,加快教育治理、改善教育生态,重塑教育价值、谋求特色发展三个方面,提出了推动乡村小规模学校发展的路径。
习近平总书记"七一"重要讲话,全面回顾了中国共产党的百年光辉历程,系统总结了党的百年丰功伟绩,深刻阐释了党的百年精神之源,科学展望了党的百年光明前景。教育是党之大计、国之大计,宁夏教育系统将学深悟透、认真践行习近平总书记"七一"重要讲话精神,全面贯彻党的教育方针,落实立德树人根本任务,积极践行为党育人、为国育才的初心使命,努力建设高质量教育体系,加快推进教育现代化,
第19届教育技术国际论坛以"新时代教育信息科学与技术创新研究"为主题,围绕新时代教育技术学科建设、教育技术创新、教师专业发展、教育信息化等方面进行了深入的交流和研讨,明确了智能时代教育技术创新的方法与路径。会议指出:教育技术学科的发展需要脱离"虚假繁荣",明确本源、本体;教育变革的重要任务是推动人工智能与教育的深度融合,发展更灵活更精准的高质量教育;提高专业能力、促进专业发展是时代对教师的基本要求;教育要顺应时代发展,以智慧教育引领教育信息化,以教育信息化引领教育现代化。因此,教育技术人应该秉持高度的责任感和使命感,发挥卓越的教育智慧和创造力,深入思考与反思,守护教育技术领域健康发展。
高校英文网站是展示高校公共形象的重要窗口。在教育现代化和全球化背景下,高校英文网站的建设对提升高校形象至关重要。本文通过对国内外三所高校英文网站的页面版式设计、文本可读性、跨文化传播等进行对比研究,总结这三所高校英文网站的相似点以及差异性,以期为非英语母语国家的英文网站建设提供参考。
专业教学标准是教育建设与发展的基础工程,是衡量教育现代化水平的重要标志,高等职业学校专业教学标准建设已纳入国务院印发的《国家职业教育改革实施方案》之中。为了更好地制定高等职业学校旅游日语专业教学标准,项目组在全国范围对与旅游日语专业相关的行业企业、海内外职业教育研究评价机构、职业院校及其该专业毕业生进行了抽样调查。通过对调研结果分析,提出了高等职业教育旅游日语专业教学标准制订策略与建议。
基于"十三五"期间全国教育信息化发展调研、本研究团队近三年开展的区域调研数据和国际比较数据,本研究发现,经过二十多年的探索和发展,我国基础教育信息化取得了举世瞩目的成就,但也存在发展不均衡、应用不充分、政策不落地等问题,问题的根源在于缺乏优质的顶层设计和有效的基础研究。为了推进我国基础教育信息化高质量发展,在"十四五"期间,我们建议对基础教育信息化发展战略作出如下调整:理念上从深度融合转为育人为本、导向上从应用驱动转为改善学习、机制上从独立运作转为协同创新、方略上从各自实践转为研究先行、政策上从以点带面转为依据标准。
产教融合型实训基地建设是解决人才培养供给侧与需求侧不平衡的重要手段,是提高职业教育现代化水平,培养复合型技术技能人才的关键所在。文章通过分析新能源汽车产教融合实训基地建设所涉及的管理运行机制、人才培养模式、实践教学条件、实践教学体系、对外创新与服务等多方面问题,提出了新能源汽车产教融合实训基地建设具体实施路径,为职业教育新能源汽车技术专业建设提供参考方案。
老年教育是我国教育事业和老龄事业的重要组成部分,发展老年教育是积极应对人口老龄化、实现教育现代化、建设学习型社会的重要举措。三十年来,我国老年教育事业取得了长足的进步,但其教育资源供给不足的问题已经严重制约了我国老年教育的健康发展。研究主要采用数据分析法,选取山东省、上海市和四川省作为我国老年教育在不同地区的典型代表,从老年教育办学规模、师资队伍建设、资金投入和管理体制四个方面对其老年教育资源的现状展开分析,并将我国老年教育需求与经济社会发展的脱节的原因总结归纳为供给总量不足、管理体制混乱、财政投入短缺、供给结构失衡四个方面。而这些问题的解决亟需政府通过统一体制机制、拓宽办学渠道、创新资金筹措途径、坚持区域、城乡联合、大力开展远程教育等措施来实现老年教育资源在全国范围内的有效供给和配置。
高校继续教育服务国家高质量发展是高校应承担的基本职责,也是建设高质量教育体系和教育现代化的必然要求。基于构建服务国家高质量发展的高校继续教育新发展格局,提出的新阶段、新理念、新格局是继续教育高质量发展的新业态;治理体系和治理能力现代化是继续教育高效供给的新基石;继续教育创新发展理论研究是继续教育转型升级的新引擎;建设高效支持服务保障体系是继续教育着力提质的新生态;现代信息技术和智能环境应用是继续教育加速赋能的新趋势,是高校继续教育供给侧改革,不断提升治理体系、治理能力现代化,实现高质量继续教育的必然选择。
随着老年人数量的增加,2016年国务院办公厅印发了《老年教育发展规划(2016-2020年)》,对老年教育现代化进行了新的部署,随后各个地方县级市也对老年教育的工作加以落实。衡阳市也不例外,在当地落实老年教育,并采用"养教结合"的模式,大力发展老年教育服务产业。为了给全国各地的老年教育提供借鉴,本文对衡阳市老年教育的构建模式方案进行了阐述,并详细的探究"养教结合"这一模式的落实情况,并在这个过程中提出衡阳市老年教育落实中的特色,从而解决老龄化的养教问题。
随着国家经济转型升级和创新驱动发展,推进地方应用型高校校企合作、产教融合成为教育现代化的重要任务。在产教融合背景下,地方高校专业群应探索高素质应用型人才培养新模式,为社会输送合格的建设者,满足行业企业对人才的需求。长江师范学院生物工程与现代农业获批了重庆市级专业群建设项目,文章在此基础上,探索了地方应用型高校专业群校企合作建设机制,从而形成校企合作共建长效机制,以期为重庆市高等院校学科专业群的建设提供参考,并起到示范作用。
中国教师教育学的建设历程是在时空转换、群体交互、实践经历之中曲折而来,具有历史与逻辑相统一的典型特征,其本质是中国教师教育学在哲学社会科学诸多学科范畴中不断寻求并确立自我的过程。建设属己的教师教育学,是教育学科拓展研究边界的理性自觉,也是彰显教师教育学之于中国教育现代化从而中国教育学科现代化建设独有的价值贡献。中国教师教育学的系统建构,要在主动辨明教师教育学学科属性和学科范畴的基础上,以现代性和科学化的思维对教师教育学属己的理论体系、学科制度、学科专业队伍、人才培养模式等领域进行持续和深入研究,并以中国教师教育学建构的特有致思方式和行动方案,向世界教师教育发展贡献中国智慧和中国经验。
小学是教育的初级阶段,孩子在这一阶段内形成的思维、素养与习惯,将会对其后续学习产生深远影响。伴随着教育现代化的发展,小学科学教育正面临着重要的发展机遇。如何通过小学科学教育增强学生的科学思维水平,成为教育从业者广泛关注的课题之一。变构学习理论通过对学习过程的解剖,指出了概念体的解构与建构过程。将其应用于小学科学教学分析中,能够对教学过程提供重要的指导。
思想政治教育理论课是思想政治教育的主阵地和主渠道,创新并改进思政教育方法是推动思政教育现代化发展的重要渠道和手段,在数字技术与信息技术蓬勃发展的背景下,思想政治教育理论课进行了创新和变革,使在线教学逐渐成为思想政治教育理论课健康发展的重要媒介,使思政教师能够充分利用教学评价、教学资源、教学环境、教学载体、教学计划、教学目标相混合的方式,弥补传统思想政治教育理论课所存在的弊端,凸显学生主体在思政教育中的重要性。对此,结合学生主体的内涵,探析思想政治教育理论课线上教学存在的问题,并提出相应的改革方法和路径。
高职教育的培养方案与模式注重实践性,以实践为主要途径,引导学生在认识世界的基础上建设世界、塑造自我,达到树德增智、强体育美的目标。要构建劳动教育全过程课程体系,应该开展劳动教育实践性课程和社会实践活动的科学顶层设计,结合劳动精神、技能和观念培养学生劳动素质,促进高职院校的劳动教育现代化,探索基于"社会责任感、创新精神、实践能力"的"三位一体"人才培养模式,不断提升高职院校劳动教育在课程体系中的设计、建设、实施、应用和保障。
新时代公安院校思想政治教育现代化面临新要求、新任务和新使命,教育方法现代化是形成教育合力和应对新变化的需要。根据工作实际和教育现代化的内在要求,新时代公安院校思想政治教育可以从理论灌输、实践锤炼、文化熏陶、网络教育、典型示范和心理疏导等六个方面来推进方法现代化,以达到理论育人、实践育人、文化育人、网络育人、榜样育人和心理育人的教学目的。
在历史进程中,思想政治教育现代化是一个与社会现实密切相关的问题.要准确完整地把握其实质,就必须运用马克思主义总体性方法,从横向和纵向两个维度进行总体性审视.这样,才能真正做到辩证唯物主义和历史唯物主义的统一.
乡镇中小学如何实现教育现代化,拉近与城市发达地区中小学的差异,一直是关涉教育公平的重要议题。近年来,学区走教制度、教师轮岗、"结对子"帮扶、支教巡演等政策的实行缓解了农村地区、边远地区、贫困地区等教学资源缺乏的状况,但乡镇中小学与城市中小学之间仍存在一定的差距。除了国家资金、政策倾斜帮助,乡镇中小学也要善于主动发掘本土文化优势,因地制宜地补充美术教学资源,把劣势转为优势。乡镇中小学要主动建立和维护城乡教师互助体系,善于利用现在丰富的网络课程资源和先进的大数据互联网平台,弥补资源劣势,实现自身的成长。乡镇中小学本土美术课程资源的现代化开发需要现代教学理念和教学手段的补充。
以美育的本质内涵为切入点,从音乐美学系统内汲取实践的智慧,指出音乐美育具有"春风化雨,润物无声"的价值意蕴。结合当代音乐美育思想、对音乐本回归的倡导以及音乐教育现代化、科学化与多元化的发展趋势,从音乐美育价值评定、内心体验、审美鉴赏、立足生活、美育德育兼具、注重自主创造六个层面探究新时代音乐美育课程的创新性路径。
信息技术教育是在信息技术不断发展的基础上发展和壮大起来的,是教育现代化的需要也是社会信息化的需要,在广泛普及信息技术教育课堂教学的同时,各个学校也不断地尝试和探索信息技术活动课的开展,利用活动课教学培养学生兴趣,增强学生技能。本文重点介绍基于问题的教学模式在信息技术活动课运用的实施过程和注意事项,为广大信息技术教师开展活动课教学过程中选择教学模式起到抛砖引玉的作用。
1+X证书制度具有职业价值导向作用,是职业教育现代化的延伸、复合型技术技能人才培养的需要、高职院校发展的有力抓手。高职院校施行1+X证书制度是职业教育现代化发展的必然趋势。高职院校实施1+X证书制度的价值取向主要包括教育价值取向、社会服务价值取向,对职业教育发展具有重要意义。依据其发展现状,主要从外界环境实施保障、高职院校内部实施保障两个方面落实1+X证书制度的实施,具体表现在完善顶层设计、强化执行力、改善评价体系、深化校企合作,优化教师队伍、强化校培联合,提升培养环境、加强校师协作,促进"三教"改革、瞻高远瞩,顺应政策发展等。
茶文化本身属于优秀传统文化,具有较强的教育意义和教育内涵。茶文化视域下推动高校教育教学改革,能在教育革新时传承和发扬传统文化,确保高校学生在成长过程中提升文化自信和制度自信,以推动我国文化软实力提升。本文首先分析茶文化的定义及内涵;其次,分析茶文化视域下高校教育教学创新原则;最后阐述茶文化视域下高校教育教学改革创新路径,希望通过传统茶文化,助力高校教育教学形成全新发展特色,以推动教育现代化发展。
"基础教育现代化"主要来源于"社会主义现代化"的政治目标,是人的现代化与社会政治现代化在基础教育领域的重要体现。基础教育现代化在当前表现为手段与目标的统一,历史性与价值性的兼具,局限性和超越性的结合等特征。当前推进基础教育现代化过程中应警惕指标抽象和技术导向、人的功利主义倾向、民族文化心理现代化的关照不够、国际文化交流意识不强等问题。为此,当前我国基础教育现代化建设的立足点、着力点和突破点应在于:发展人的现代化、提升教师专业素养以及激活中国基础教育活力。
语文教育目标确定,有常识基础,有学理论证;有个人视角,有国家意志;有当下之念,有终身考量。有实用之需,有情意之谋;有历时不变的永恒,有与时俱进的变革。由此观之,探讨语文课程目标,不仅要有求实的追求,也要有容变的胸怀。在语文教育现代化背景中的语文课程建设,尤其需要平衡好求实与容变关系。
主持人语:教育现代化,既有教育整体现代化,又有学科教育现代化。前一个问题是关于教育的总体性、全局性现代化问题;而学科教育现代化,从某一侧面,是教育现代化的落地,是对教育总体与全局现代化的呼应。本期刊发了青年学者王俊琳博士《基础教育现代化:内涵、问题与建设理路》文章,王博士认为,"基础教育现代化"理论依据主要源于"社会主义现代化"的政治目标,其中,又以是人的现代化为基础,
2021年6月5日～6月6日,由广西高等教育学会高校教育技术专业委员会主办、广西科技师范学院承办的2021年广西高校教育信息化学术论坛在广西科技师范学院举办。广西高等教育学会高校教育技术专业委员会理事长、广西开放大学校长王兴辉教授,广西教育厅信息化管理处魏莹莹处长出席了论坛。区内各高等院校相关部门负责人、基层教育技术工作者和一线教师共150余人参加了此次信息化论坛。本次论坛聚焦信息技术与教育教学深度融合背景下的智慧教学和课堂教学改革,围绕立德树人根本任务,加快推进广西高校教育现代化。论坛特别邀请了清华大学研究院副院长韩锡斌教授以及区内智慧教学名师和智慧校园、智慧教育产品企业设计的工程师,围绕智慧校园与校园大数据建设及应用、人工智能时代的教育创新、新一代信息技术与智慧教育教学深度融合、网络与信息安全、在线课程建设、虚拟仿真教学、智慧教室建设等内容开展交流研讨。
中国近代高等教育诞生120年以来,经历了极不平凡的发展历程。回顾120年中国高等教育的发展历程,大致经历了清朝末年的诞生、民国时期的曲折发展和新中国成立以后的积极探索与改革开放以来快速发展时期,中国高等教育已经从精英化阶段、大众化阶段进入现在的普及化阶段。经过多年的发展,高等教育的规模与质量都有了质的提升。回顾过去,展望未来,教育现代化和教育强国的宏伟目标迫切要求中国高等教育走高质量发展之路。
抓典型模范教育是党的思想政治教育的重要手段,是党凝聚人心、汇聚力量的战略方针和政治优势。在建设教育强国、推进教育现代化的历史进程中,高校推进典型模范人物引领学风建设工作是落实立德树人根本任务的重要举措,可以充分发挥其在深入推进高校思想政治工作中的重要作用。应通过建立典型模范人物的科学选拔和监管机制、创新宣传典型模范人物的理念和运行机制、形成典型模范人物的长效学习机制,进一步引领学风建设、弘扬大学精神并努力开创高校思想政治工作新局面。
教育现代化是追求教育高水平发展的过程、结果及其普遍化。发展中国特色世界先进水平的优质教育是中国城乡教育现代化的共同本质和目标,农村教育现代化是有特色和先进水平的国家教育现代化本质和目标在农村的普遍化。推进农村及其教育城镇化、现代化与乡村及其教育振兴、现代化都是国家现代化的必然,应相互促进、协调发展。乡村振兴战略中的农村教育现代化应在城乡教育实现基本均衡发展基础上,努力缩短实现农村教育现代化的时间,尽快实现城乡教育优质均衡发展、一体化融合发展和农村教育现代化目标。
现代信息化技术应用于教育领域是教育现代化的必然趋势。在职业院校教学中利用数字化资源与信息化平台,可促进信息化技术与课程教学的深度融合,推进学生教学模式的改革。信息化技术手段具有形象性、直观性、创造性等特点。在课程教学过程中,教师通过利用数字化资源与信息化平台可促进信息技术与课程教授,提高学生在线自主学习的动力提升。培养学生的自主学习能力,使学生由"学会"走向"会学",是教师不断追求的目的,也是当前课程改革的重要目标之一。
在我国教育现代化水平不断提高以及国际化程度不断深入的背景下,我国对外语教学的重视程度越来越高。为了培养大量具有较高专业能力和职业素养的综合性外语人才,目前各高校已经开设了俄语、法语、英语、德语等众多课程,为现代化社会发展提供源源不断的人才支持。该文针对二语习得理论背景下我国高校德语教学的有效开展途径展开详细分析,以期为高校德语教学水平的进一步提升以及学生德语运用能力的全面提高奠定坚实基础。
职业启蒙教育是劳动教育的重要内容和途径。基于乡村小规模学校在国家的重要战略地位,研究乡村小规模学校职业启蒙教育具有重要社会价值和教育价值。乡村小规模学校小而弱,开展职业启蒙教育处于劣势,但应看到农村广阔天地,职业启蒙教育大有可为。通过文件梳理可以发现,职业启蒙教育伴随我国劳动教育上升到国家战略地位,已凸显其地位与作用。因此,根据《大中小学劳动教育指导纲要(试行)》具体要求,应把握新时代劳动教育的丰富内涵,转变乡村小规模学校及家长观念;因地制宜,挖掘和整合乡村丰富资源;根据学生学龄段特点,以初步职业体验为主要载体;因"材"施教,启发诱导,探索乡村小规模学校职业启蒙教育可行之路。由此,推进新时代劳动教育方针的贯彻,加快构建德智体美劳全面培养人才培养体系;底部激活并完善现代职业教育体系,推动高质量教育体系构建,加快推进教育现代化。
伴随着数字信息时代浪潮的迅速推进,先进的科技手段与丰富的信息资源已然渗透到教育现代化建设之中,如何利用好丰富多彩的线上资源,深化拓展线下课堂教学,是需要思考的重点。文章针对目前《理论力学》课程部分教师教学模式单一、教学手段僵化、学生学习主动性较弱的问题,在教学活动中适当利用线上教学视频,丰富教师的教学手段,提高教学效率,引导学生主动搜集资料,培养其发现问题、解决问题的能力。
教育作为现代化进程中的重要环节,实现教育现代化成为当前教育改革的重要方向。"互联网+"思维模式为高等数学教学带来了新的发展机遇和挑战,探索"互联网+"模式下高等数学教学设计、教学过程、教学巩固的创新发展,对实现我国教育现代化具有重大意义。《高等数学学习指导》一书由曹菊生和方正编著,苏州大学出版社出版,为我们了解"互联网+"思维模式下高等数学线上教学模式提供了重要研究价值。
在教育现代化2035背景下,社会服务成为了高等职业院校越来越重要的职能之一。以天津市双高院校社会服务实践样态来看,近几年来服务水平有所进步:社会培训规模扩大,技术服务总量增长,文化资源服务形式丰富。但仍存在着社会服务水平个体差异明显、服务不全面、服务机制不完善、与我国先进地区双高院校的社会服务水平存在较大差距等问题。高度重视社会服务工作,持续推动教师队伍建设,完善社会服务制度体系,加强服务平台建设,成为提升天津市双高院校社会服务水平的应有之义。
提升国家高等教育治理体系和治理能力现代化是未来一段时期高等教育现代化建设的目标之一。基于治理的视角,作者分析出当下中国"双一流"建设所取得的重要进展为治理体系逐步完善、公平意识得到体现、政策动员效应明显,"双一流"建设的基本经验是回应国家战略、发挥制度优势、强大政策驱动、突出绩效杠杆,"双一流"建设急需处理好高等教育现代化与"双一流"政策、学校整体建设与学科专业、绩效考核与办学规律的关系。"双一流"建设的发展路径为如何实现治理理念的选择、治理目标的实现、治理手段的优化。
良好的心理品质是学习中非常重要的非智力因素,是帮助大学生树立正确学习意识、培养有效学习动机、养成良好学习习惯的一种恒定心理支持系统,它的建立、维持和发展符合高等教育现代化发展需要。因此,在了解高校大学生学习心理品质现状的基础上,从学习态度、学习方法和学习效果方面,给予学生更多的认知引导、情感帮助和社会支持,能够切实提高大学生的学习心理品质。
2021年是中华书局创办人陆费逵先生逝世八十周年。为此,中华书局(香港)有限公司推出《书业商之人格》一书,将陆费逵生前有关书业、教育与中华书局历史发展的主要文章结集出版,并邀请著名社会学家、教育家金耀基先生为该书撰写序文。本期刊登这篇序文,以纪念陆费逵先生献身书业,为推动中国教育现代化所做出的重要贡献。
随着互联网的飞速发展,互联网+已融入到各行各业中,互联网+教育也已成为教育现代化的极其重要的推动力,计算机网络类课程教育中除理论教学形式以外,实践操作模式更能促进学生对计算机网络技术的理解与运用。本文对虚拟仿真技术进行分析,实现虚拟仿真技术在计算机网络类课程中的软件模型设计,通过深入剖析虚拟仿真技术实现原理,创建一个完整的实验教学体系,从而提高计算机网络类课程的教学效果,提高了教学成本。
在教育现代化的背景下,中职计算机教学发生着天翻地覆的变化。提高课堂内外的教学效果,帮助中职学生提高学习能力,在计算机学习中所获更多,教学中必当有所突破。"微课"作为一种时间短、内容集中、可重复观看的课程资源,对于学生来说是一种有效的学习方式,并且能够促使教师学习现代化教学技术,提升教学技能。现代化教育技术的应用是大势所趋,在中职计算机教学中合理应用"微课"将对提升教学效率有很大裨益。
《中国教育现代化2035》中明确提出教育在现代化推进过程中要更加注重知行合一、五育融合发展的理念。烟台市蓬莱区姚琪学校基于"以生为本、知行合一"的教育理念,以"夯实基础、五育融合、有序衔接、涵养气质、创新发展"为主要任务建构"融创"学校课程,统整学生的学习生活、日常生活与职业生活,系统推进"五育"融合落地,取得了一定的经验和成效。
地处非洲的发展中国家刚果(布),在独立后逐步建设起基本全面的教育体制,但教育仍停留在基础发展阶段。进入21世纪第二个十年后,政府利用国内政治经济形势平稳、国际合作日益充分的时机,制定了《2015—2025年教育发展战略》,希望让本国教育从"基本满足需要"的状态走向现代化之路,并开始从制度方面和建设方面进行一系列的改革尝试。目标的实现仍面临着国家经济实力不足、殖民时期遗留制度等挑战。
习近平总书记"七一"重要讲话高屋建瓴、思想深刻、内容丰富,具有很强的政治性、思想性、理论性,体现了深远的战略思维、强烈的历史担当、真挚的为民情怀,是一篇马克思主义的纲领性文献,为全党全国各族人民向第二个百年奋斗目标迈进指明了前进方向、提供了根本遵循。深入学习贯彻习近平总书记"七一"重要讲话精神,全市教育系统要进一步统一思想、深化认识,锐意进取、开拓创新,全面落实习近平总书记对重庆提出的系列重要指示要求和关于教育的重要论述,为实现教育现代化、建设教育强市、
西方国家在埃及的殖民扩张、埃及伊斯兰传统教育的衰落、开展大规模改革的需求以及西方先进思想文化的传入等内外因素,构成了穆罕默德·阿里时期埃及教育改革的主要动因。改革内容主要包括创办各类专业学校、开办各级世俗学校和派遣留学生等,其教育结构呈现出"倒金字塔式"、凸显实用主义、教育模式偏向精英教育以及保留宗教教育等基本特点。这一教育改革打破了埃及伊斯兰传统教育的垄断地位并具有以下影响:构建了世俗教育与宗教教育并立的格局;推动了埃及文化事业的繁荣和埃及社会的思想解放;促进了近代埃及工业发展;培养了实用型人才并确保其他领域改革顺利推行。此外,精英人士赴海外求学等教育理念也沿袭至今。埃及的教育改革虽然开启了埃及教育的现代化之路,但其宗旨是维护阿里的统治地位,总体上缺乏长远规划。
普及教育是全面提高国民素质和实现教育现代化的基础,也是推进教育公平的基础。中国共产党建党百年以来,始终重视普及教育。在新民主主义革命时期,中国共产党就提出争取工农群众平等的受教育权和普及教育的目标,并在革命根据地和解放区积极推进教育普及的工作。中华人民共和国成立以来,特别是改革开放以来,普及教育取得巨大成就,为发展中国特色世界先进水平的现代化优质教育和实现"两个一百年"的中国梦奠定了坚实基础,
2020年,济南GDP首破万亿大关,正式进入全国"万亿俱乐部";2021年,济南晋升为中国准一线城市……探究其驱动城市增长的力量,"人"是关键因素。如何为城市发展提供人力和智力支撑?济南市将教育放在优先发展位置,加快推进教育现代化建设,实施一流人才培养战略,持续加大对教育事业的投入,仅"十三五"期间的2017年至2019年,全市财政性教育经费累计投入663.98亿元,年均增长14.39%,其中一般公共预算教育经费累计投入611.4亿元,年均增长12.53%,各级各类学校生均经费稳步提升。如今,全市教育事业呈现出高质量发展的良好态势,有温度有品质的教育画卷正在泉城大地上徐徐展开。
"互联网+"时代,教育信息化带动了教育现代化发展。财务管理课程传统的教学模式难以满足现代企业人才需求。因此,在"互联网+教育"背景下,应倡导以学生为中心的基于PBL导向的混合式教学模式,以问题为导向,以学生为中心,重塑课程教学内容,从课前、课中、课后三阶段丰富课程资源,打破传统课堂教学模式,引入体验式实践教学,融入课程思政元素,培养"数智化"时代财务管理专业应用型人才。
2021年作为国家十四五开局之年,教育创新发展、高质量发展、打造教育现代化强国等主要成为教育中长期发展重点,结合《普通高等学学校本科专业类教学质量国家标准》,高等教育的质量与毕业生就业问题是新时代着重关注的新责任,将创新创业教育与专业教育融合发展是响应国家深化新一轮全面改革试验的重要举措。将职业标准带入人才培养方案,以职业胜任力为学生学习能力的验收标准,
信息技术的发展与更新促使现代教育技术应运而生,并逐渐应用到各个教育阶段的教学课堂中。现代信息技术已成为目前大学课堂中重要的教学手段之一,从教学内容与教学方式上对传统教学进行了一定的革新与改变,对提高教育现代化具有重要意义。在信息化背景下,大学英语教学改革顺应时代的发展变化,与现代信息技术有机结合,旨在在教学过程中应用计算机相关技术完成教学任务,促进学生全面发展。现代信息技术下的教学主要应用多媒体计算机和网络硬环境,通过对信息的获取、
实施乡村振兴战略,是解决新时代我国社会主要矛盾的必然要求,是关系国计民生的根本性问题。推进乡村振兴基础是培育农业人才,涉农高职大有可为。国家职业教育改革实施方案的提出,对涉农高职带来全新的发展机遇及挑战,在此背景下涉农高职理应转变观念、提高认识、抓住机遇、增强服务经济社会发展的能力,办好新时代职业教育,提升职业教育现代化能力,服务乡村振兴早日实现。
中国高等教育现代化是推动和引领国家现代化发展的重要基础和引擎,也是我国教育现代化的重要组成部分。高等教育现代化的实现并不能一蹴而就,而是要经历一个漫长的过程,这也决定了在推进高等教育现代化的进程中必须做好长期努力工作的准备。其中高等教育现代化的选择向度更多的是特指路径的思路和向度,因此在思考如何推进高等教育现代化过程中应该处理好自上而下与自下而上、国际化与本土化、一体化与多样化以及传统与现代这四者之间的关系,且不可偏废任何一方,才能全面认识到实现高等教育现代化过程的艰巨性和复杂性,从而为我国高等教育现代化顺利实现铺路。
高等教育经费是高等教育现代化投入支撑体系的重要因素。随着我国教育事业迈入新时代,高校所面临的经费配置结构失衡导致财政支出地方高校教育经费占比较少、高等教育受众个人的家庭投资比例过大、高等教育经费筹措过分依赖国家财政支持、非财政拨款渠道筹措经费占比较少等经费筹措问题日渐突出。本文旨在探讨目前我国高等教育经费筹措的现状,针对高校教育经费筹措的困难局面,从政府、社会、高校3个层面提出相应的解决措施。
根据国家教育现代化发展方针,要求将创新创业教育贯穿于人才培养的全过程,大力推进创新创业教育与专业教育课程的紧密结合。文章通过调查分析山东省开设口腔医学专业高校创新创业教育的现状,深入研究创新创业教育与口腔专业教育融合路径,以"口腔预防医学"这门课为载体,将创新创业教育融入"口腔预防医学"进行教学改革,并提出了几点措施建议。
2021年4月29日,上海市教科院与华东理工大学共同主办的"长三角教育现代化研究中心成立暨学术研讨会"在华东理工大学逸夫楼顺利举行。华东理工大学校长轩福贞,上海市教科院院长桑标、副院长黄海洋(时任上海市教委发展规划处副处长),长三角区域合作办公室社会发展组副处长吕军焘,上海市教委原副主任、上海师范大学原校长张民选共同出席并致辞。桑标院长在致辞中表示,与华东理工大学共建长三角教育现代化研究中心,
构建中国特色教育扶贫话语体系对后扶贫时代我国教育解决相对贫困具有重大战略意义。新中国成立以来,我国教育扶贫话语体系经历了萌芽、调适、雏形确立和快速发展等历程;我国教育扶贫始终坚持社会主义方向,从贫困地区实际出发,坚持志智双扶、优质教育资源共享等思想,在遵循教育扶贫理论的基础上彰显出了中国特色社会主义制度优势。后扶贫时代,要在承认教育扶贫价值、明确教育扶贫格局、完善教育扶贫机制、发掘教育扶贫力量和提高教育扶贫效益的前提下,不断创新教育扶贫理论架构,完善教育扶贫政策体系,丰富教育扶贫实践模式,并在立足我国教育扶贫实践的基础上广泛开展教育扶贫国际合作,进而构建具有中国特色的教育扶贫话语体系。
乡村教师是建设乡村教育事业的中流砥柱,乡村教师队伍建设是实施乡村教育振兴的重要抓手。唤醒和培育乡村教师的主体自觉,是新时代乡村教师队伍建设的必然要求和关键抉择。主体自觉是乡村教师在乡村教育中对自身存在、实践活动和责任担当的自觉把握和自我意识,又是乡村教师在实现自由自觉过程中所体验到的认识状态和精神境界,它是乡村教师主体性、自主性、意向性和创造性的有机融合和辩证统一。主体自觉具有意识自觉、认同自觉、信仰自觉和实践自觉等层次结构,它是对乡村教师能动性的期望和要求,体现的是乡村教师在实践活动中所秉承的一种行动理念。乡村教师主体自觉的真正实现,需要乡村教师既要有仰望星空的博大情怀和理性精神,又要有脚踏实地的求真务实心态和凿险缒幽的勇气。在推进乡村振兴战略进程中,可通过加强乡村社会文化资本培植、践行乡村教师自我教育行动、推进乡村教师队伍集体善治、创新乡村教师教育体制机制以及夯实乡村教师队伍建设等实践理路来培育乡村教师主体自觉。
新时代我国乡村教育振兴行动进程中,乡村学校大龄教师"留守"现象值得引起关注,乡村学校大龄教师发展问题值得引起重视。当前我国乡村学校大龄教师存在四种发展形象:现代教学"无可奈何"的适应者、专业技能停滞不前的"传统派"、自我认知迷茫无措的"文化人"以及"农民"与"教师"的双重角色。面对自我发展困境,乡村学校大龄教师已逐渐形成一种积极而韧性的自我建构:挣扎中的自我主体意识觉醒",被迫"现代化际遇中的创新意识蒙发以及面向现实的朴素发展观。自我建构内在地重塑了乡村学校大龄教师在教育现代化进程中的发展形象、文化与价值地位,丰富了教育现代化的意义维度,然而从外部看,关键还在于激活和确立乡村大龄教师教育现代化主体地位,实现政治形象重塑;理解和认同乡村大龄教师的教育经验及其价值地位,实现职业形象重塑;尊重和发展乡村大龄教师乡土教育文化性格,实现社会形象重塑。
教育事业是立国之本,高校是我国实施高等教育的主要阵地。为了保证高校教学与科研的顺利进行,必须配置相应的物资设备等。物资设备不仅是高校教学与科研等工作开展的前提条件,直接关乎高校教育教学质量与科研项目实施,也是高校实现正常运行和持续发展的重要保障。随着教育现代化发展水平的不断提高,高校物资设备更新速度也不断加快。招标采购工作是高校物资设备购置的重要形式,但在采购流程与管理方面还存在一些问题,影响了高校物资设备采购质量。文章首先分析高校物资设备采购流程管理存在的问题,然后重点研究规范化管理的有效策略,希望能够为高校物资设备采购流程管理实践提供一定参考,使物资设备采购管理工作更加高效、科学。
2014年,习近平总书记在"五一"国际劳动节慰问全国劳动者的讲话中,重点强调了劳动的价值和力量,并指出,劳动是人们走向成功和共产党人保持政治本色的必要路径。同年,在全国职业教育工作会议上,习近平总书记提出要求,要将推动职业教育现代化发展作为首要任务,着力为中国梦的实现培养优质人才。
随着信息技术的快速发展,高校思想政治理论课不断加大考试改革和创新,加快推进教育现代化,实行无纸化考试已成为一种趋势。实施无纸化考试需要不断探索和研究,要把改革放在重点,结合科学技术发展,总结实践经验,以提高大学生思想政治素质为目标,落实好思想政治理论课立德树人的根本任务。
与西方世界的其他国家相比,澳大利亚的高等教育起步较晚但发展迅速。在澳大利亚高等教育现代化发展的每个阶段,政府的教育政策、大学的发展变革以及社会政治经济因素等都是不可缺失的重要内容。教育理念、教育制度及政府角色是澳大利亚高等教育现代化的三个突出特点,并基于此提出对我国高等教育现代化发展的思考。
关于学前教育、义务教育学校布局的两大规划,综合投入10亿元实施"三大工程、八校联动";连续摘得国家示范性综合实践基地、全国中小学生研学实践教育营地、国家航空飞行营地等国字号招牌;以教育现代化先进镇(街道)、教育现代化先进学校为抓手,大力推进苏南教育现代化示范区建设。教育资源的总量和质量实现"双优化、双提升"。教育现代化建设和育人质量提升幅度前所未有。学前教育毛入学率、义务教育适龄儿童入学率及巩固率、高中教育毛入学率常年保持99%以上。江苏省教育现代化建设监测得分、
新文科是国家推动"双一流"学科规划,建设高等教育强国,实现中国教育现代化及国际化而提出的"四新"建设学科之一。外语学科在新文科建设背景下,应当抓住发展机遇,主动求变,打破定式,树立大外语学科建设观。高等院校外语学科专业应以外语的不同属性特征为基础,结合学科自身实际及国家社会需求,因地制宜、发挥优势、凝练方向,寻求外语学科可持续内涵式发展,树立大外语观,开展外语学科内涵形态、专业方向以及人才培养建设,进而发挥外语学科文科教育功能,培养具有家国情怀及国际视野的现代化外语人才。
中国共产党成立后,参与了我国早期教育现代化的过程。新中国成立后,中国共产党领导全国人民建设现代化国家,教育现代化进程与社会变革一致,大致分为前30年和后42年。前期经历比较曲折,从"以俄为师",到群众性、封闭性的自主探索,再到偏离现代化的教育革命,其成就是奠定了中国社会主义教育事业的基础,其教训是迷失了教育现代化的方向。改革开放以后,教育现代化的方向十分明确,过程比较顺畅,呈阶段性上升趋势,从教育为现代化建设服务,到关注教育自身的现代化,再到不断丰富教育现代化的内涵,教育现代化水平不断提高。中国共产党教育现代化探索的世纪历程积累了宝贵的经验,值得总结和传承:一是教育现代化必须为国家现代化建设服务;二是教育现代化必须注重教育的专业化和学术化;三是扩大对外开放是教育现代化的必由路径;四是教育现代化不能照搬移植他国经验;五是教育现代化的过程中,中华优秀文化传统不能丢。
立足于新时代背景下,应提升高职院校技术技能型人才的培养质量,促进新教改工作的稳健、有序推进。为此,在优化计算机网络专业教学工作的过程中,教师应具有良好的教学反思意识,能较为清晰地认识到教育工作推进中存在的问题与不足,提高学生技能水平,助力他们综合素质发展。让教育信息化为职业教育的现代化赋能,使计算机网络实训课更具实效性与开放性。在此,本文基于大数据背景下,进行高职计算机网络专业实训课教学改革的有效策略分析。
智能时代,人工智能等新一代信息技术是实现教育生态重塑的有效手段,也是实现全球教育改革与发展共同目标、保障教育均衡和质量的最有效工具,走向智慧教育是技术重塑未来教育的最终目标。该文首先在分析政策视阈中的未来教育战略、智能时代及其教育变革意蕴的基础上,提出了"科技与教育双向赋能命题"和未来技术变革教育的六项议题。其次分析了教育信息化2.0如何支撑和引领中国教育现代化,然后剖析了5G、大数据、区块链、教育机器人、虚拟现实和人工智能等前沿技术在教育中的应用,展现新一代信息技术如何重新定义人类的知识和能力价值、促进建立个性发展的教育体系。最后,提出未来教育发展涌现出的三种未来教育新形态:弹性教学与主动学习新常态、移动在线教育新形态和5G赋能智慧教育新形态。
教育与信息科技的交叉研究旨在利用信息科技的研究方法还原教育过程、感知教育情境、刻画教育主体、解释教育现象,进而挖掘深层次的教育规律,优化智能教育服务模式。该文通过对国家自然科学基金"教育信息科学与技术"(F0701)2018-2020年资助情况的系统分析,发现目前的研究要点主要集中在:多元学习情境下的教育规律研究、基于人工智能技术的学习者特征挖掘、智慧教育资源的表征、聚合与供给机制、个性化学习支持服务的关键理论与技术、智能教育产品研发与教育应用、教育大数据支持下的学习分析与测评、基于教育认知神经科学的学习发生机理阐释等方面。其潜在问题主要包括研究目标不明确、研究问题不清晰、数据标准的缺失、智能教育产品的缺失以及无法为国家教育事业发展重大问题的解决提供有效支持等。未来教育与信息科技交叉研究的开展需要从教育信息科技基础理论与方法、基于多模态数据融合的学习者特征挖掘、教育情境感知与融合计算、基于情境感知的学习者建模、智能教育服务关键理论与技术、人工智能赋能的教育评价、面向复杂教育系统的规律与机理研究以及教育信息科技支撑教育现代化建设的逻辑理路与实践框架等方面加以重视。
习近平总书记指出:"伟大事业孕育伟大精神,伟大精神引领伟大事业"。延安精神和西迁精神虽诞生于不同社会历史时期,但两者都是中国共产党精神谱系的重要组成部分。当前,我国正处于两个一百年奋斗目标的历史交汇时期,深入汲取延安精神和西迁精神精髓,破解高等教育发展的难题,加快建设中国特色世界一流大学步伐,对于推进教育现代化具有重要的现实意义和指导作用。
中华优秀传统文化作为我国长期以来凝聚而成的精神财富,具有深厚的历史底蕴。教育现代化进程需要借助优秀传统文化实现自身文化性质的转化与育人功能的提升,而优秀传统文化也可以在契合现代社会教育的基础上依据现代精神对自我形态加以重新分解组合,从而让教育实现一种时代精神和传统意蕴旨趣的和谐共生。现代社会正处于东西方文化交融的境地,在这一背景下利用优秀传统文化为现今愈发具备工具理性的教育传递一种价值理性,让二者兼容共同推进科学性、系统性、人文性的教育体系建设。
教育信息化是全面实现教育现代化进程中一项紧迫而艰巨的任务。作者一行对美国芝加哥、旧金山等地区的5个学区和州教育部进行了为期两个月的实地考察和研究,针对当地学校信息化建设情况,从信息系统运维的专业化、通用信息系统的集约化、信息系统融合的集群化、数字资源建设的系统性、数字校园建设的创新性、信息系统运行的安全性等方面进行了研究和总结,以期对我国教育信息化2.0背景下学校信息化建设提供参考和借鉴。
全面推进融合教育,是新时代我国特殊教育现代化的重要发展目标,也是我国教育及特殊教育正在并将全面展开的一场伟大而深刻的教育变革和体制创新。全面推进融合教育,应着力普及残疾儿童少年15年教育目标的实现,应始终坚持素质教育发展方向,应建立完善支持保障机制,形成具有中国特色的融合教育高质量发展路径。
欧洲高等教育文凭补充文件(Diploma Supplement)是欧洲高等教育机构为毕业生提供的协助学历认可的重要工具,它由欧盟委员会、欧洲理事会和联合国教科文组织共同开发,对各国高等教育机构文凭的性质、层次、课程结构等信息作出详细说明,促进了欧洲公民跨国就业能力和欧洲高等教育体系的国际竞争力提升。文章主要对欧洲文凭补充文件制度的背景、基本形式、管理机制、适用范围、重点举措、实施办法等进行介绍,同时提出我国建立高等教育文凭补充文件制度对加强我国高等教育现代化建设,提升我国学历学位的国际认可度,促进国际学位在我国的认可等相关思考和建议。
"双高"计划勾勒出了职业教育现代化的教育目标,是职业教育发展的重要历史阶段。"双高"计划的落实为高等职业院校的治理提出了新的机遇和挑战。政治制度的演进要求优化高职院校的治理制度,经济转型升级要求创新高职院校的治理体系,社会环境的复杂性要求调整高职院校的治理结构,人们对教育需求的变化要求提升高职院校的治理质量,社会文化的变迁要求形成高职院校的治理文化。在"双高"计划背景下高职院校的治理理念应从线性治理向共建共享的协同治理转变,治理主体应从一元主体向多元主体转变,治理模式应从集权式向民主式转变,治理体系应从封闭式向开放式转变,治理手段应从传统管理向信息化治理转变。
《中国教育现代化2035》和《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》已正式通过并公布;作为未来15年国家教育的重要发展战略与指导方针,服务全民终身学习教育体系的构建亦被正式提上了议事日程。为继续推动我国教育现代化的进程,并进而实现构建高质量现代教育体系的方针与愿景,终身教育必将肩负起新的历史使命与社会责任。而深化教育体制机制改革、完善服务全民终身学习的教育保障系统并引导社会多元主体的积极参与,则是实现上述理想与目标的基本条件与路径。
印度现代高等教育制度发轫于18世纪中叶,形成于20世纪40年代,殖民地政府在这个时期通过建立高等教育制度,完成了印度高等教育现代化。本文采取历史文献分析方法,复现其高等教育制度变迁过程,并用历史制度主义的分析框架,阐释影响印度高等教育制度变迁的外在动力和内在机制。
探讨了基于全人教育的"三全育人"理念在医学生教育管理中的应用。指出"三全育人"教育理念的实施对于提升高校德育水平,引导学生树立正确的价值观与终身学习理念具有重要作用,分析了"三全育人"理念在医学生教育管理中的应用路径,以提升医学生的思想品德素养和社会责任感,为推进医学专业教育现代化奠定基础。
职业教育的现代化呼唤政府治理能力的提升。由于整体效应的缺失,政府治理职业教育的能力难以有效发挥,其困境主要表现为职业教育治理中政府职能分散化、纵向政府部门政策执行涣散化以及政府治理职业教育过程碎片化。"整体政府"理论的"横向合作""纵向协调""服务连贯"等基本特征为强化政府治理的整体性提供了有益启示。为了政府能够充分发挥整体功能,推进政府治理能力的现代化,必须深化职业教育职能部门的机构改革,健全职业教育政策执行的监督机制,创新职业教育服务的信息化供给模式。
习近平同志关于"立德树人"是教育的根本任务的重要论述,是对中国教育改革历史经验的概括和发展,其形成过程可以概括为探索时期、丰富时期、确立时期和深化时期。"立德树人"教育思想的提出极大丰富了教育事业的内容,明确指出了教育事业的发展方向,为我国教育现代化和建成世界一流教育强国提供了全新动力和行动指南。
随着全面从严治党的不断延伸,以及教育现代化程度不断攀升,大中型国有企(事)业单位党员逐渐呈现"三高一强"特征,即人员素质高、党员比例高、青年党员数量多、工作规范性强。"三高一强"的特征对党务工作者提出了更高要求。本文着重以职能工作分析法、文献分析法对党务工作者胜任力进行分析,并以此为基础,为优化培训体系、提高岗位胜任力提出相应策略。
中国特色社会主义进入新时代是一个具有重大意义的现代化事件,为新时代思想政治教育现代化明确了历史方位、拓展了世界视野、提升了价值自信。从新的历史起点出发推进思想政治教育现代化的守正创新,需要紧紧抓住"21世纪马克思主义与世界社会主义"、"中华民族伟大复兴与全面建设社会主义现代化国家"、"世界百年未有之大变局与开启新人类文明类型"三条相互连接的时间轴线,着力研究和破解"如何把握马克思主义与现代化的本质联系"、"如何服务中华民族伟大复兴与全面建设社会主义现代化国家"、"如何处理‘中国认识’和‘认识中国’的关系"三个重要课题。为此,应该以马克思主义为指导厚植理论根基,围绕"实践"和"科学"两大取向推动范式创新,立足思想政治教育现代化的时代境遇强化文明自觉。
信息技术、人工智能的兴起重塑了教学样态,五育并举的育人模式与信息技术融合,成为未来学校课程的必然走向。成都市实验小学在未来学校建设中,厘清AI课程价值,依据课程目标,设计课程体系,进行课程实施与评价,培养学生的信息素养,跟进教育现代化进程。
编者按:教育现代化进程中的未来学校建设,须以适应新时代教育发展的课程建设为支撑。如何优化"课程"这一学校建设的关键环节?有着百年办学历史的成都市实验小学,站位"立德树人"的价值高度,秉持"国家课程校本化实施"理念,前瞻性布局、整体性设计,构建"小学生·大课程"体系。"大课程"之"大",在于传承历史、立足当下、前瞻未来;在于基础性、开放性、综合性合一;在于充分发挥课程的育人功能,深耕课程土壤,融国家课程、地方课程和校本课程于一体,铺就走向未来教育的现实路径。
职业教育现代化的改革,需要产业企业深度参与,基于产教融合下的人才培养机制建设,是职业教育现代化改革的趋势和长期任务。文章从产教融合与人才培养两方面,分析现状与提出建议,为产教融合下的人才培养机制建设建言献策。
1+X证书制度是具有中国特色的职业教育改革方案,对推动职业教育现代化具有重要意义。粮油质量检验课程是1+X粮农食品安全评价职业技能等级证书、粮油检验职业岗位的核心课程,本文旨在1+X证书背景下探索高职"粮油质量检验"课程教学改革,以期提高学生实践操作能力和就业创业能力,培养新时代粮食质量安全复合技能型人才。
随着科技的不断进步,社会对人才素质和能力的要求也在不断提高,计算机应用技能已成为当今社会工作和生活中不可或缺的能力的之一。"公共计算机课程"作为大学阶段培养计算机应用能力的必修课程,其重要性不言而喻。本文针对该课程评价模式中的问题,提出了一个面向"教育现代化"的"形成性"评价考核方案,并将其分解为"理论知识"评价、"实践技能"评价和"自主学习情况"评价三个模块,采用分层、分类的思想,构建了相应的评价指标体系。
劳动教育在中国教育现代化发展历程中具有非常重要的地位,对中国劳动教育发展进程的逻辑审辩,本质上是中国劳动教育不断寻求自我并确立自我的过程理解,也是中国劳动教育发展何以实现教育强国梦的一个真实写照。百年来,中国劳动教育的曲折发展,是与中国共产党领导和建设社会主义事业的伟大历史进程、中西文化的对勘与会通和中国具体的教育实践紧密联系在一起的,是"实践-历史"发展逻辑综合作用的产物。历史镜像中的劳动教育,在遵循马克思主义的教劳结合思想、寻证中国教育现代化的精神实在、探索与总结社会主义教育规律、培养具有现代性的社会主义公民等方面有其演进的特色经验。在相当长的一个历史时期内,中国劳动教育发展仍将沿着中国教育现代化的精神要义而展开。继续坚持马克思主义教劳结合思想的指导与创化、构建具有内在生命旨趣的中国特色劳动教育体系、自觉推进劳动教育科学方法论体系的设计与完善等议题依旧是未来劳动教育研究的焦点所在。
智慧教育是教育现代化的重要标志,推进高校智慧教育建设有利于提高教育质量、培养创新人才,实现教育现代化等目标。本文通过分析高校智慧教育发展环境与发展现状,着重探讨智慧教育在现阶段存在的问题,并提出完善建议。
大数据介入基础教育现代化的过程中出现了技术的僭越和教育主体的异化,导致教育实践中对技术的推崇代替了对"人的现代化"的模塑。实际上,大数据技术在基础教育的治理中拥有科学的前景、"生产社会化"的开放性能,零界共享的空间以及个性化的服务内容。厘清大数据思维在基础教育现代化中真正应该发挥的作用,促进教育决策及素质评价的公平性、实现教育系统的"托管化"、区域教育网点"差异集团化"和创建教育主体的个人终生数据资料库,才是大数据技术介入教育治理的应有之义。让技术理性回归价值理性,使得教育现代化归根于人的现代化,是现代化与数据理性的内在逻辑,也是现代化与技术发展的价值旨归。
本研究是以混合式教学模式下的质量管理体系作为主要研究对象,创新性地从课堂微观生态系统的研究视角出发,使用生态系统中的信息管理思想,指导质量管理体系的数字化重构。本研究充分利用了数字化技术的赋能作用,力求以更为科学、高效的方法调控和引导混合式课堂生态系统中各生态主体的教育行为和管理行为,从而为混合式教学的可持续发展提供可参考的实践经验。
"双高计划"是新时期提升我国高职教育办学水平和办学质量的重大工程。"双高计划"背景下高职教育质量全面提升是基于高职教育现代化发展过程中趋向转变、主线转变和模式转变的内在逻辑而展开的。当前我国高职教育办学存在着对类型教育的认知和实践偏颇、产教融合中的行业企业边缘游离、前期规模扩张负面效应引致院校同质化现象突出等影响教育质量的问题,高职院校亟待从深化类型教育定位的认知和实践、大力实施产教融合型企业建设、突出办学特色三条路径上重点推进,以全面提升高职教育办学和育人质量,实现"双高计划"建设和引领目标。
陈嘉庚是我国近代史上的一个传奇人物,他集企业家与教育家于一身,在产业界和教育界都取得了巨大成功。正是这种独特的经历,使得陈嘉庚在实践过程中形成了产教融合的思想。注意从产业发展的需要出发支持教育发展,注重以教育培训提升员工的技术技能水平,倡导知行一致、学以致用的教学模式,高度重视师资队伍建设,深受中西文化的双重影响,是陈嘉庚产教融合思想的突出特征。我国当前要深化产教融合、进一步推进职业教育改革,应该从陈嘉庚产教融合思想中汲取丰富营养,充分发挥政府的主导作用,大力建设产教融合型企业,全面推行中国特色现代学徒制人才培养模式,深入探索混合所有制办学,不断创新职业院校师资培养模式,从而推进职业教育高质量发展,加快实现职业教育现代化。
近年来,互联网技术得到了迅猛发展,促使信息化技术在不同的领域得到有效的运用。现如今,在高校行政管理中,信息化技术也得到了广泛的运用,并逐渐成为教育现代化的主要手段。随着科技日新月异的变化,高校在进行行政管理工作时要想进一步提升工作水平,就需要积极地推进信息化建设,并构建出一个完善的信息化平台,要做到资源共享,这样才可以适应教育的现代化需要。鉴于此,本文分析了高校信息化行政管理的主要内容,以及在信息化建设视角下高校行政管理的意义,并提出了一些相应的策略。
教育现代化是国家现代化的重要基础和根本动力,而教育现代化的根本是人的现代化,表现在高职院校治理改革中,就是要坚持"以人为本"的治理理念。以人为本治理改革既是一种价值取向,具有教育理论的逻辑;又是一种思维方式,具有教育历史的逻辑;还是一种为政尺度,具有教育实践的逻辑。高职院校以人为本治理改革的基本路径可以概括为:坚持党对学校教育事业的领导是根本;坚持依法治校、民主管理是关键;坚持立德树人、全面发展是本质;坚持人才为基、文化引领是动力;坚持科学评价、发展第一是技术路线。
治理体系现代化是实现职业教育内涵式发展、职业教育质量提升和职业教育现代化发展的关键环节。职业教育治理体系现代化是一个价值导向调整优先于治理技术革新的过程,职业教育治理体系现代化的实现需要价值引领,而职业教育治理体系本身蕴含着多层价值维度,主要体现在价值目标、价值尺度和价值取向三个层面。推进职业教育治理体系现代化是一个复杂的系统工程,只有树立"多元共治、协治、善治"的治理理念愿景,构建和创新治理制度,明确治理主体的职责,建立系统全面的监控评价机制,才能最终实现职业教育治理体系的现代化。
民族高校本科拔尖创新人才的培养,对于全面落实立德树人根本任务,实现教育现代化的目标具有重要的作用。近年来,民族高校本科拔尖创新人才培养模式改革探索取得了巨大的成绩,但在人才培养观念、专业设置、课程设置和管理制度等方面仍存在不足,应通过完善本科拔尖创新人才培养平台建设、灵活引入创新文化、加快推进民族高校区域联合和中外联合培养等积极完善协同育人创新机制,大力提升新形势下民族高校本科拔尖创新人才培养质量。
选取PISA2018测试中国四省市数据,按照普通中学与中职学生成绩划分四分位层级进行学业影响因素的比较分析,探究个人、教师、学校三大类教育要素对各层级学生的影响,旨在为我国职业教育现代化探索科学发展路径。研究发现我国目前中职学校不仅招生量较低、学业表现也相对薄弱;各种因素中个人因素对中职学生影响最为突出,反映了普职生源背景差异较大的现状;相较之下,教师与学校因素在中职样本中影响较普通中学弱。据此提出三点建议:优化现有教育供需结构、探索新型职业教育供给模式、完善职业教育监测与质量评价体系。
新时代,职业教育教材出版创新发展持续走向更深层次的题中之意,成为教育现代化的重要推动力量。在此背景下,教育出版社必须积极对接教育现代化的新方向,全面认识新形势、把握新要求、探索新路径,建构起具有中国特色、展现中国气派、达到世界一流水准的职业教育教材出版体系,进一步服务教育现代化,实现教育强国建设。
民族地区义务教育发展是实现教育现代化的关键。调查发现:广西民族地区义务教育发展积累了丰富的办学经验,在推进民族地区义务教育的均衡性、可持续和优质化发展方面取得了令人瞩目的成绩,但也体现出体制机制建设迟缓、乡村转型发展速度慢,教师文化"领头人"身份式微、职业吸引力下滑,手机网络"殖民"现象严重、阻碍学生学业成长,家庭教育缺乏正确引导、忽视未来教育投入等困难问题。因此,需要从健全义务教育学校办学制度、助力民族特色强教道路,增强教师职业吸引力、加快高素质师资队伍建设,构建"山海相连"关爱体系、促进学生学业发展,构建智能时代家校沟通体系以及给民族地区儿童建构一个"家"等方面加以优化和探索。
新时代"以学风塑国防、以智识建国防、以体魄促国防"的"三维向度",是对中国共产党人关于国防教育理论的吸收,是对以"凝魂"和"铸魄"为基准的习近平新时代全民国防观的弘扬。高校应从抓学风塑军魂、强智识化能力、铸体魄建基础等多措并举,为国家培养后备人才,推进国防教育现代化,实现富国强兵提供路径指南。
长期以来,农村教育现代化是在城强乡弱语境下展开的,农村教育现代化在一定程度上面临自信危机,提升自信是农村教育现代化推进的重要议题。乡村振兴特别是乡村振兴对接脱贫攻坚背景下,亟须重新思考农村教育现代化自信问题,不断加强价值自信、实践自信与理论自信。在价值定位上,农村教育现代化需要从其目标群体规模、服务对象功能以及自身人类学意义方面,加强农村教育现代化价值重要性挖掘,确立价值自信。在实践改进上,农村教育现代化需要反思输血式现代化,优化"在地化"现代化,探索共生型现代化,推进农村教育实践思维方式反思,提升实践自信。在理论探索上,农村教育现代化在其方法论上,需要推进逻辑思辨、经验行动、实证实验的农村教育现代化理论建设,强化农村教育现代化理论规范自觉,增强理论自信。
营养与食品卫生作为预防医学范畴中的一门重要学科。通过专业英语阅读材料的正确选择与合理应用,加强专业领域英语教学水平与教学质量,对于培养行业内综合素质全面发展的优秀人才、提高服务中国营养与食品卫生领域的人才质量具有重要作用。由宋德富编著、高等教育出版社出版的《营养与食品卫生英语教程》一书是根据中国高等教育现代化改革要求,依照高校营养与食品卫生专业教学大纲编写而成。该书以近年来国内外广泛认可的关于营养与食品卫生的最新研究成果为理论借鉴基础,
数字信息技术高速发展的新时代,教育信息化作为教育系统性变革的内生变量,支撑和引领着教育现代化的发展;线上线下混合式教学改革作为教育信息化建设的重要体现,已进入了各大高等院校的课程规划和设计。本研究针对高校医学课程改革的现状进行调查研究,分析发现混合式教学在医学教育现代化进程中的实施效果和存在的问题,并提出针对性建议,以期促进高校医学课程混合式教学模式的进一步完善和提升。
随着人才培养的大众化,德育工作已成为中职院校育人的重要环节。当前,我国的中职教育正处于高速发展的关键时期,对人才培养的模式也在不断进行优化。通过德育工作的优势,为中职院校营造了一个良好的育人环境。文章从创新德育视角,探索了强化学生职业道德建设、打造优质教师队伍、发挥社团活动的育人功能,探索适合学生个性发展之路的途径。在创新德育实践活动不断深化的同时,应不断推动我国职业教育现代化的进程,以满足人才培养的现实需要。
在教育强国与教育现代化的进程中,职业院校由于自身建设的问题,导致人才供给质量与效率还难以契合现代经济社会发展的需求。基于价值理论,文章将"职业教育人才培养"置于生产者与消费者的价值共创的活动规律中,分析价值链培养原理,探究行动价值与思想价值在人才培养中所存在的不匹配问题,阐释价值创造的实践与认知不足是现代职业教育人才培养供需不匹配的基本原因,进而通过探究受教育者与教育者的价值共创原理,论证运行对接和良性互动是推动我国职业教育现代化发展、提高人才培养质量与效率的重要渠道,以期在全新的人才培养视角下,推动我国学生的健康发展。
4月22日下午,全国职业教育大会精神广东宣传贯彻会议在广州召开。会上,教育部职业教育与成人教育司副司长谢俐宣讲全国职业教育大会精神,省教育厅党组书记、厅长景李虎主持会议并部署广东贯彻落实工作。谢俐指出,今年的全国职业教育大会是新中国成立以来,党中央、国务院召开的第一次全国职业教育大会,对加快构建高质量职业教育体系、建设技能型社会、推进职业教育现代化作出一系列重大部署,意义重大、影响深远。党的十八大以来,习近平总书记高度重视职业教育工作,
西藏自治区是我国具有代表性的藏民族聚集地,西藏自治区教育资源"公平"发展是促进我国教育发展和实现教育公平的必由路径,也是促进西藏自治区人民向往美好生活的实现途径。本文对西藏自治区教育资源"公平"发展现状与问题进行摸索探讨,提出实现西藏自治区教育资源"公平"化的可行路径,从而促进西藏自治区教育现代化更好更快实现。
促进中高职协调发展,构建科学、完善的现代职业教育体系,是职业教育改革发展的重要任务,是建设教育现代化的迫切需要,也是职业教育事业可持续发展的重要保障。国家教育政策和教育目的向培养综合型和创新型的人才的教育目的转变。而综合性的、创新性的人才培养方向并不仅仅在本科、硕士、博士培育等高端人才培养工作上实现,对于中高职的人才培养过程也至关重要。中高职"3+2"贯通培养能够为我国的基础性行业提供人才基础,培养具有专业知识的应用型人才。
党的十九大报告指出教育信息化是实现教育现代化的必然途径。当前是信息化时代,探索信息化与教学的深度融合是当前教育事业的重点和热点课题,对深化教育改革具有重要意义。该文以湖州师范学院为例,立足地方本科高校特征,分析高校信息化建设存在的普遍共性问题,提出解决策略途径。
智慧教育的发展与革新,为教育现代化发展奠定了基础,在互联网时代,经管学院实训室建设过程中应积极利用信息技术,这样能有效促进实训室的建设发展,便于教育效率和教育质量逐渐提升。文章将分析新形势下,经管学院实训室建设现状,并对"互联网+"的特征及其建设实训室的优势展开进一步了解和探究,期望对互联网进行合理利用,以便明确新形势下经管学院实训室建设思路,推动经管学院实训室建设工作不断优化和发展。
普通高校继续教育现代化发展是新时期下我国继续教育发展的重大使命和中长期目标,是2035年实现我国教育现代化的必然要求。普通高校继续教育实现高质量、可持续发展,需正视转型发展中存在的基础、核心、目标三大价值诉求,即明晰发展定位,对接市场需求;提高教育质量,拓宽教育模式;加快转型发展,助推社会进步。同时,为了构建与教育现代化进程相适应的普通高校继续教育,需着力破除信息化程度较低、趋同化现象严重、监管体制不完善、办学力量薄弱等问题。为此,一是要响应"互联网+",推动高校继续教育现代化;二是要根植地方特色,促进高校继续教育多元共生;三是要完善高校继续教育监管体制,践行内涵式发展;四是要统筹多方力量,形成教育合力,以期促进我国普通高校继续教育蓬勃发展。
在新时代,随着教育改革与发展的不断推进,也应顺应时代发展潮流,将教育现代化建设作为根本任务。高校必须从理论与实践相结合的角度重新审视大学治理这一个重要的问题。教育现代化背景下我国大学治理体系在治理目标的新定位,治理主体的新确定,治理功能的新内涵,治理方式的新探索,治理价值的新思考,治理效果的新展望等六个方面呈现出新特征,系统研究与审视反思,将为更好地推进大学内涵式发展、建设教育强国、办好人民满意的教育指明方向。
党的十九届五中全会提出,全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后,我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程,向第二个百年奋斗目标进军。在对国内外现代化指标体系理解及借鉴的基础上,构建以经济发展现代化、人民生活现代化、教育现代化、民主法治现代化、文化建设现代化、生态环境现代化为6大方面的一级指标包含27项二级指标的基本实现社会主义现代化指标体系;以河南省为例,对2015—2019年现代化进程进行监测分析。结果显示:河南省社会主义现代化实现程度从2015年的52.8%增长到2019年的63.3%,年均提高2.6个百分点。
2021年6月11日上午,《甘肃教育研究》新刊首发式在兰州市读者出版集团总部多功能厅举行。发布会上,读者出版集团有限公司党委委员、董事、总编辑马永强代表读者出版集团致辞。马永强先生指出,《甘肃教育研究》是读者出版集团第一本理论刊物,也是集团第一个以传播教育理论、教育思想、教育实践的平台,要高度认知《甘肃教育研究》作为平台的意义和价值,充分发挥它的平台功能。《甘肃教育研究》将秉承"服务广大教育工作者,助力教育事业全面发展"的发展理念,进一步促进出版与教育的深度融合,努力推动形成符合新时代要求的教育理念、教育风尚,努力打造引领美好、快乐的教育生活的新教育理论研究平台,为培养时代新人,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育更多贡献"读者"力量。
信息技术在教育中得到应用,加快了教育现代化的进程,更新了教育理念、教学环境、教学模式、教学内容和教学评价,极大地提高了教学效果。文章研究信息化技术在职业教育教学中的应用,旨在提高职业院校师生的信息素养,有效提升教学质量。
高等教育自学考试作为教育现代化和教育强国的组成部分,在我国高等教育体系中起着有益的补充作用。如何有效促进高等教育自学考试中学生的学与教的有效结合,是高等教育自学考试改革的重要内容。然而,由于近年来高等教育自学考试生源数量持续下降,在一定程度上影响了高等教育自学考试学与教的研究。本文通过调查参加自学考试学生的学与教的基本情况,找出自学考试学与教活动中存在的问题,并结合自学考试教育实践,探索出自学考试学与教活动的基本特点和规律,为考生的学习和教师的辅导,及自考职能部门服务工作提供理论依据。
百年来中国共产党农民教育经历了在革命中重生、在建设中超越、在开放中繁荣、在创生中自信的大变迁,彰显出教育理念助力中国特色社会主义教育理论体系健全、教育目标助力社会主义现代化建设发展需求的满足、教育内容助力自由全面发展理想人生境界的追求、教育途径助力农民主体地位和幸福生活诉求的回归、教育手段助力农民教育质量评价观测指标的完善的时代表征。可按照重视内涵建设,培育乡村振兴新农民;紧扣发展需求,增加农民教育获得感;坚持与时俱进,加快农民教育现代化的创新理路来促进新时代农民教育的大发展。
线上线下结合教学是传统教学与线上教育融合创新的结果,教育创新是提升教育质量、实现教育现代化目标的必由之路,通过线上线下结合教学的开展,实现优势互补,也是教育创新的必然选择。英语学科作为初中阶段的基础学科,为促进初中生英语能力的有效成长,为学生未来发展打好基础。
教育信息化是教育现代化的重要支撑,更是未来教育的发展趋势.GeoGebra软件是一款具有强大代数运算及绘图功能的动态数学软件,十分适合解决物理学科的抽象性,增强物理教学的可视化.GeoGebra软件可用于平抛运动实验数据的可视化处理、运动规律的可视化推导以及临界过程的可视化分析,甚至还能用于抽象概念的形象化、复杂规律的直观化、物理过程的动态化以及实验探究的可视化中,更多的GeoGebra可视化教学资源有待我们去开发.
在教育现代化和信息化背景下,运用现代信息技术改进教学方式方法,打造具有高阶性、创新性、挑战度的"金课"是职业教育课堂教学的主流趋势和重要目标。在教学研究和实践过程中,选用迭代循环的ADDIE模型,探讨和构建了以"金课"建设为导向的线上线下混合式教学模式;以会展专业核心课程为研究对象,采用平行对照法开展教学实践,发现学生的学习积极性和考核成绩均显著提高,攻克了教学难点,教学效果达成了"金课"要求,教学质量显著提高。
黑龙江工程学院坐落在风光秀丽的北国名城——哈尔滨市。学校始建于1952年,前身是黑龙江省交通厅所属的黑龙江交通高等专科学校和原冶金部所属的哈尔滨工程高等专科学校。2000年3月,经教育部批准,合并组建更名为黑龙江工程学院,是一所以工为主、多学科协调发展的省属全日制普通本科院校。学校被列为国家国防科工局与黑龙江省人民政府共建高校、教育部"卓越工程师教育培养计划"首批实施高校、国家发改委、教育部实施的教育现代化推进工程应用型高校建设项目百所示范校、国家级大学生创新创业训练计划实施高校、黑龙江省特色应用型高校首批建设院校、全国应用技术大学(学院)联盟副理事长单位和全国地方高校卓越工程教育校企联盟副理事长单位,是全国地方普通本科高校转型发展的排头兵。
教育流派的形成是新时代中国特色社会主义发展的必然产物,富有特色的文化内涵、共同的教育教学风格、鲜明的流派组织特征以及德才兼备的名师群体特性是教育流派自成体系的必备要素。粤派教育秉持岭南文化的心学立场,在中华传统文化与西方文化的碰撞与交融中蓬勃发展。新时代,粤派教育呈现出大胆求新、多元包容、活跃灵动等特点:一是在流派的组织特征上,广东积极部署教育"创强争先建高地"工作,积极落实面向2035教育现代化的教师队伍建设意见,在此基础上所形成的系列行政教育政策为粤派教育发展提供了制度保障支持;二是广东多轮"强师工程"所投入的经费作为经济要素调控着粤派教育的可持续发展;三是粤版课程知识体系是粤派教育的外在知识呈现形式;四是崇高的人格魅力、丰富的教学技艺、个性化的教学风格是粤派名师的显著特点。数据分析显示,广东正高级中小学教师在内在群体属性上具有以下特征:男性正高级教师约为女性正高级教师的2倍;在职务上,广东正高级名师实现真正向一线教师倾斜;高中阶段的教师是正高级教师的主要来源;语文、数学、英语和物理等学科教师是正高级学科教师分布前四的群体。
智慧教育作为5G新技术的一个新应用,在方方面面实现着高职教育与信息技术的深度融合与发展。本课题基于信息化技术辅助下,以学前教育专业英语课为实例,旨在分析高职院校信息化教学发展趋势,重塑信息化教学设计与实施,发掘其创新与实践模式。教育信息化是教育现代化的基本内涵和显著特征,高职教育信息化更是高等职业教育发展的趋势。《教育信息化2.0行动计划》中提出,到2022年数字校园建设覆盖全体学校,
《中国教育现代化2035》作为首个有关教育现代化的战略性文件,为我国教育未来发展勾画了美好的图景。该文件从思想、理念、目标、任务四个维度阐明了我国到2035年前为实现现代化强国的路径措施。再联系我国基本国情的基础上进行文本解读,能够为进一步发展现代化教育,培养现代化人才指明先进方向。通过文献研究法和文本解读法,在理清该文件关键内容的基础上,从国际视角、文本视角、现实视角三个方面为变革我国人才培养理念建言献策。
党的十九届五中全会提出"建设高质量教育体系",并阐明了建设高质量教育体系的内涵和具体要求,为新时代教育改革和发展指明了方向,为实现教育现代化开启了新征程。我国教育面临着多重挑战。首先,当前我国教育正处在实现"两个一百年"奋斗目标的交汇点上,今天的教育要为实现第二个一百年奋斗目标培养人才,任重道远。改革开放以来,
"双高计划"是推进中国教育现代化的重要决策,是吹响职业教育新一轮质量革命的号角。"双高计划"明确指出要打造技术技能人才培养高地,而深化学分制改革是全面提高人才培养质量的关键举措。结合学校实际,推行模块化学分制改革,提高学校治理办学能力,提升教师育人能力,增强学生自主学习意识和能力,从而实现教师教书育人、学生成长成才,真正落实立德树人的根本任务。
来华留学生教育是我国对外开放和教育现代化的重要内容。本文运用文本计量分析,结合宏观统计数据的分析,发现我国来华留学生教育政策变迁表现出"规模扩大-质量提升-品牌打造"的发展逻辑;治理主体由单一走向多元;政策工具丰富多样,政策体系基本完善。政策实施取得了显著成效:推动了来华留学生规模逐年稳步增长;生源呈现出以周边国家为主的多样化特征;留学生层次提升,中国政府奖学金作用显现。但是政策体系也存在一些问题:教育质量领域的政策供给相对不足;治理主体的权责分工不够清晰;能力建设、系统变革及激励工具使用不足且形式相对单一。基于来华留学生教育政策的基本特征和变迁趋势,本文总结提出了未来政策的发展趋势和展望。
省域高等教育治理体系现代化建设不仅是推进省域高等教育现代化的重要内容,也是实现高等教育持续发展的内在要求.省域高等教育治理体系现代化建设作为高等教育治理体系之中观层面,是一项涉及政府-市场-社会-高校等多元主体的复杂系统工程,立足新时代省域高等教育发展面临的新挑战,亟需从治理结构、治理主体、治理路径三个维度,构建在省域高等教育治理体系现代化建设中的运作逻辑和行动框架,力求化"分力"为"合力"进而推动省域高等教育现代化.
我国职业教育在整个教育现代化过程中,始终充当了"反对党"的角色。20世纪上半叶,它扮演了封建旧教育涤荡者的角色。改革开放后,它复出于教育自身结构的调整,扮演了精英教育分流器的角色。今天,它成功地将自己的概念与疆域扩展到了高等教育领域,扮演了过度学术化矫正者的角色。
立德树人确立为思想政治教育的根本任务,是习近平同志中国特色社会主义理论的重要组成部分,为做好思想政治教育工作指明方向,为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育奠定了根本基础,对更好培育社会主义合格建设者和可靠接班人具有重要意义。从立德树人教育思想出发,发现习近平立德树人教育观的显著特点、价值引领、课程导入、最终指向,具有重要意义。
随着国家教育现代化2035总体目标的确定,我国高等教育已进入追求质量和效益的阶段。作为内部治理的重要组成部分,高校财务管理工作长期以来一直发挥着重要作用,但财务决策、财务执行和财务监督却容易受到高校内外部多种因素的影响和牵制,因此需要从财务管理的本质上寻找突破,探索新背景下财务治理的发展思路和发展空间,从治理理念、治理结构和治理重点三方面出发,不断提升财务治理现代化能力。
教育部明确指出,以教育信息化带动教育现代化,以推进信息技术与教育教学深度融合,来实现教育理念、思想、方法和手段全方位的创新。特别是高校的校史馆更是信息技术现代化的综合体现,利用与时俱进、新颖的、智能化、人机交互的方式就是校史馆全方位展示方法的创新。利用时光隧道、3600幻影成像、VR互动投影、触摸屏等智能技术设计交互式的校史馆智能对话平台就显得极为重要。本文以闽南科技学院校史馆为原型设计交互式的智能多媒体对话平台,供相关校史馆建设的学校参考。
我国成人高等教育由于财政投入严重不足而地位边缘化,应试型教育模式导致教育目标漂移,"去成人化"的办学模式导致办学质量差。《中国教育现代化2035》试图突破高等教育二元体制,有利于构建成人高等教育与其他教育的贯通机制;可以促进成人高等教育实现发展动能转换,有利于成人高等教育社会地位的提升与发展空间的拓展;可以顺畅构建学分转换机制,有利于成人高等教育质量的提升。为实现成人高等教育的转型发展,需要创新成人高等教育管理体制,构建科学合理的学分转换机制;根据终身教育的本质要求改造成人高等教育的课程体系与教学内容;以教学模式改革为突破口,创新多元化的成人高等教育人才培养模式;构建立体化的教学评价机制与质量保障机制。
随着中国向教育现代化迈进步伐的加快,推进教育治理体系和治理能力现代化,提高高校自主管理能力,理顺高校内部管理体制,构建高校内部绩效管理模式,成为政府、学界和高校共同关注的热点问题。文章分析了高校绩效管理的内涵、流程及存在的问题,从理念、制度、文化、技术几个层面提出了高校内部绩效管理模式的优化路径。
我国老龄人口规模庞大,老龄化进程明显加快。如何引导老年人积极参与社会、重新融入社会,成为推进国家和社会发展的重要支撑力量,一个战略性的有效举措就是推进老年教育现代化。本文以青岛市为例对我国推进老年教育现代化进行实证分析,构建符合地方特色的老年教育现代化评价体系。从时间轴看,青岛市在2005年老年大学建设示范校和2016年国家出台老年教育发展规划后出现了两个发展高峰,体现出青岛老年教育正在从规范化向现代化迈进;从区域看,老年教育现代化发展状况与青岛各区市经济发展状况呈正相关;从不同评价维度看,教育质量度得分提高最快,特色凸显度得分最高,设施配置度和教育贡献度得分最低。最后分析了青岛推进老年教育现代化的四大着力点。
双语教育是教育国际化的重要标志,其发展是对技术创新的呼吁,对信息环境的需求以及高等教育的国际趋势的客观要求。为了促进大学教育的现代化和国际化,学生可以在提高专业水平的同时提高外语水平,学习先进的国际新技术、知识以及新方法。对于机械设计专业而言,就要基于任务教学法开展双语教学课程设计。《机械设计制造及其自动化专业英语》一书在此背景下,
2020年初,在疫情影响下我国广泛开展"停课不停学"的在线教育,这是教育信息化发展过程中的一个里程碑,标志着我国教育现代化进入一个快速发展的时期。近年来,现代信息技术的快速发展,对传统教育带来了颠覆性的创新与挑战,传统教育将如何重构和适应?本研究将从教育生态学的视角出发,深入剖析线上教育对传统职业教育生态的影响,探讨教育现代化改革发展路径,以期对教育系统适应数字化经济发展做出数字化转型调整有所启示。
信息化建设是当前高等教育的主要发展目标,对推动高等教育发展有着非常明显的促进作用。就目前的实际情况来看,信息化建设对于提升高等教育水平、推动教育教学改革和教学模式创新,发挥了比较大的作用。本文在深入分析高等教育特点的基础上,详细阐述了高等教育信息化建设促进教育教学改革创新的重要意义及相应的实践对策。
《中国教育现代化2035》和《加快推进教育现代化实施方案》是在习近平总书记提出加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育的背景下出台的。教育现代化的关键是师资队伍现代化。在习近平总书记提出要认识好教师的特质、坚持把加强教师队伍建设作为基础工作的重要论述下,中小学校师资队伍现代化应涵盖师资水平现代化和支持体系现代化两个层面,从学校师德师风建设、教师素质能力提升、研培支持现代化和激励保障现代化等方面寻求实施路径。
近年来,我国高校在校园信息化建设方面进行了诸多的探索和实践,其中多系统并存是早期校园信息化建设的特点。随着智慧校园概念的提出,建设一个统一融合的一网通办体系、打破系统间壁垒,成为了当前最需要解决的问题,建设一个以5G网络高速率、低时延、海量连接特性为基础的,面向用户和实际业务的一网通办服务平台,成为了未来智慧校园信息化建设的方向。教育信息化是教育现代化的核心动力,而智慧校园建设则是教育信息化的高级阶段。
职业院校要认真贯彻落实习近平总书记对职业教育工作作出的讲话精神。本文阐述了按照立德树人的要求,在育人为本上抓突破,实现夯实职业教育根基的新发展;按照提质培优的要求,在校企合作上抓突破,实现提高职业教育服务能力的新发展。
国家现代化离不开教育现代化,基础教育的发展与变革离不开教师的专业发展。同时,教师专业发展水平的层级决定了学校的社会评级。学校管理是引领教师专业发展的基础。为推动教师专业发展,义务教育学校应在学校管理方面进行变革。本文结合潜江市第二实验小学的校本研训实践与成功案例,探讨了学校管理变革的方法与途径,对提升学校教育教学质量有一定的借鉴意义。围绕"促进教师专业成长、打造和谐教师团队"这一目标,
《苏州市职业大学学报》热忱欢迎具有创新性、学术性、应用性的高水平论文,尤其欢迎契合"智能制造""院校研究""职教论坛"栏目、聚焦科技前沿和教育热点的学术论文。本刊发布2021年选题计划,欢迎新老作者有针对性地展开研究,踊跃撰稿、投稿。1.院校治理现代化选题计划:围绕"十四五"工作重点,面向2035年教育现代化,紧扣院校治理能力和体系建设,包括院校治理的理论探索、现实困境、实现路径与经验分享等。
学习共同体作为一种实现教师专业提升的平台,能够将教师个人单打独斗的局面,转化为整个教师团队的学习和成长。学校努力探寻"专业教师学习共同体"的建设路径,强化师德师风,建立激励机制组建"专业教师学习共同体"团队。建立网络课题结构,实施教师成长"基石计划"和"2+4"课题管理模式,"三坛讲堂"构筑理论前沿平台,搭建梯队培养平台,优化培训促进教科研深度融合等"立体化"科研管理模式,打造"教师专业学习共同体"工程。
高等教育现代化作为教育现代化的重要组成部分,对于提升高等教育的竞争力具有不可替代的重要作用。阐述了高等教育现代化背景下地方高校培养研究生创新能力的必要性,对地方高校研究生创新能力培养存在的问题进行了梳理。在此基础之上,从重视研究生创新意识培养,建立理论与实践相结合的课程体系,营造积极向上的创新学术氛围,充分发挥学位论文在创新能力培养方面的引导作用,以及建立健全创新能力培养的激励机制五个方面入手,探索高等教育现代化背景下提升地方高校研究生创新能力的实现路径。
随着教育现代化的推进,信息技术与教学的深度融合成为数学教学改革的重要趋势。从数学思维培养的角度来看,高校数学课堂在应用技术的过程中存在滥用信息技术的呈现、直观和泛在功能,忽略学生思维的过程性、抽象性和整体性等问题。正确选用信息技术功能,需要坚持正确的方向,从展示"教"转向展示"学",使技术成为激活学生思维活动的工具;从直接教转向帮助学,使技术成为优化学生思维环境的工具;从教师用转向学生用,使技术成为助力学生思考探索的工具。从实施路径来看,适当选用信息技术功能需要注重展示学生思维过程的技术功能、提供丰富学习资源的技术功能和有助于实施项目研究的技术功能。
作为教育现代化重要实现方式的在线教育在2020年初快速成为高校主要教学方式。在线教育普及的过程中逐渐暴露诸多问题。高校应基于在线教育自身优势、自身劣势、外部机遇及外部威胁,从地方政府、教务管理者、一线教师出发,实现在线教育从单线发展到互补前行、从知识传递到立德树人、从统一大众到精细个性的转变,从而助推高等教育现代化发展。
体育教师教育课程一体化是教师教育一体化的重要组成部分,是在终身教育理念与教师专业发展理论的影响下逐渐形成的一种发展趋势。目前,我国体育教师教育课程存在课程授课形式呆板,教学方法陈旧;课程结构比重失调,类别更新迟缓;课程内容衔接不畅,教育实践形式化;课程师资力量匮乏,教学评价模式单一等问题。教师教育课程一体化是教师教育现代化的基石,其应遵循德性教育原则、专业性原则、终身化原则和融合发展原则,构建体育教师教育课程一体化观念引领体系,寻求互联网+体育教师教育课程一体化开发路径,推动体育教师教育课程一体化资源整合,以及建立体育教师教育课程一体化保障机制等。
高等教育供求问题不仅是教育现代化的核心问题,同时也是经济建设和社会发展的关键所在。随着社会经济的发展和时代的进步,大众对高等教育需求急速增加,而高等教育供给增长不足,造成了新时代高等教育供给不平衡的现象。为明确高等教育供求问题中各主体之间的关系,影响因素,以及供求现状。本文对高等教育供求现状以及供求模型进行了深入分析,模型分为两个进行分析,供求现状从供求数量、供求结构、资源配置、市场调节四个方面进行,引入了近十年的数据作为理论支撑。
建设高质量教育体系,加快推进教育现代化,全面提高教师队伍的质量是关键,特别是要提高我国基础教育教师队伍的学历层次。从基础教育教师的入职门槛与目前在职学历水平看,我国与发达国家,甚至与某些发展中国家的差距很大。从教师入职学历要求看,芬兰、法国、德国、日本、韩国等发达国家已将教师资格证的学历水平规定为硕士及以上;我国《教师法》中对幼儿园、小学、初中与高中教师的入职学历要求分别还处于幼师、中师、专科与本科层次。从在职教师的学历水平来看,2018年初中教师具有硕士学历的比例在经济合作与发展组织(OECD)国家平均为44.2%,欧盟国家的平均比例为54.9%;部分发展中国家如保加利亚、拉脱维亚等国超过60%,
国际化是教育发展的必然趋势,是推进教育现代化的必由之路。以清华大学美术学院印染工艺基础课程基于国际化探索的教学实践为例,通过聘请日本东京艺术大学上原利丸教授主持型拔染、友禅染工艺教学实践,引入国际一流教学理念和方法,实施课程教学改革。实践证明,这一举措对于学生掌握国际化知识、拓展国际化视野、加强国际化竞争意识、提升国际化创新观念和水平具有积极的促进作用。
教育现代化是科教兴国战略、人才强国战略、创新发展战略的重要支撑与载体。教育现代化的功能,既是教育现代化的一个基本理论问题,也是关乎教育现代化成效的一个具体实践问题。按照《中国教育现代化2035》发展战略和当前经济社会发展的要求,我们需要认识教育现代化具有哪些特定的功能,再进一步有效发挥这些功能的作用,推动国家的发展、社会的发展以及人的发展。从国家和社会层面,主要包括政治、经济、文化三个维度,彼此相互融通,而这三个维度均指向"人",是为"人的发展"服务的。
大力发展老年教育是积极应对人口老龄化、实现教育现代化、建设学习型社会的重要举措。当前,我国正大力推进乡村振兴战略,全国广播电视大学也正积极转型为开放大学,在此双重背景下,开放大学如何更好地助推农村老年教育发展,将成为转型期构建"服务全民终身学习教育体系"的重要内容。文章从发展农村老年教育的现实必要性出发,总结了当前我国农村老年教育存在的突出问题,分析了原因,并结合开放大学的优势和职能定位,分别从农村老年教育保障机制构建、完善自身功能、完善老年教育管理机制、鼓励众筹以加大农村老年教育投入、强化宣传以提高农村老年教育认识等五个方面提出对策建议。
"互联网+"的发展促进了我国教育事业发展。传统医学院校成人教育教学模式存在教师在教学过程中占主导而忽略学生学习的自主性和能动性、学习时间与空间受限、学习内容有限等问题。而"互联网+"在医学成人教育中的运用,在客观上符合国家和教育现代化发展的要求,也是"互联网+"技术逐步成熟的体现。这在主观上提高了医学成人教育类学生的学习体验感,符合医学成人教育类教师发展的实际需求,为从事医学成人教育管理的工作人员提供了便利。具体来说,医学类高校可以采用选择与创新沟通渠道、搭建与创新教学平台、融入仿真教学活动、培养国际化医学成人教育人才的措施,实现"互联网+"与医学成人教育的融合。
"把发展专科高职教育作为优化高等教育结构和培养大国工匠、能工巧匠的重要方式,输送区域发展急需的高素质技术技能人才。"职业教育是我国新时期的发展重点之一,职业教育现代化已是趋势。高等职业院校(以下简称高职院校)作为高等教育的一部分,引领着职业教育的未来。但是由于高职院校与一般高等院校有培养对象、校园环境、管理机制上的差异、使得高职院校辅导员队伍素质能力的提升相较一般高等院校更具挑战性。而且辅导员作为大学生的思想政治、学习成才、人生发展的引导者,既是高校与大学生之间的沟通桥梁,也是人才培养的基础,其素质能力的提升对推进职业技术教育改革、提升职业技术教育的质量、促进职业技术教育的发展有着重要的现实意义。
打造职业教育校企命运共同体,旨在推动产业与职业教育由"融入"向"融合"深化,实现职业院校与行业企业你中有我、我中有你。其应然追求是义利统一、情理交融、开放包容、互融共生,但现实中存在政策制度激励作用不够、行业组织引领效应不强、校企双方责任担当不足、开放包容运行机制不畅等现实困境。因此,应当在遵循共生原则、互补原则、包容原则和开放原则的前提下,厚植企业承担职业教育的环境、建立校企双方供需匹配的关系、创新促进产学研用结合的载体、完善共同体可持续发展的机制,强化政府、行业企业和职业院校的责任感与主动性,推动职业教育实现"三个转变",大幅提升新时代职业教育现代化水平。
国家、出台《教育部关于狠抓新时代全国高等学校本科教育工作会议精神落实的通知》《中国教育现代化2035》《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》等文件,提出若干提高高校教学质量的政策,吹响提高本科教育质量的号角,高校教师应立足于自己的课堂,结合国家教育部的政策要求,充分运用好现代化教育手段,丰富教学形式,通过建构线上线下混合式教学模式,推进"金课"建设,提高教学质量。本文以英语专业的核心课《英语基础写作》为例,探讨翻转课堂在该课程进阶金课建设的应用效果。
文章通过对王季愚编译出版工作的梳理,以其家庭教育与学校教育为背景,论述了其编辑期刊、翻译名著、主持词典编译工作、培养大量翻译出版人才的过程及其所体现的思想,以期以王季愚编译出版思想与教育兴国的情怀为指引,使编辑出版人学习王季愚有理想、有追求的爱党爱国的精神。我国正处于"两个一百年"的关键时期,作为出版人应当具备责任与担当意识,为实现教育现代化而努力。
随着世界经济全球化的不断深入以及"一带一路"倡议的实施,我国与国外的经济与技术交流呈现大幅上扬的趋势,职业教育国际化也已然成为中国对外开放、对外交流的重要组成部分,是中国形象的重要支撑。天津中德应用技术大学以国内现行专业教学标准为基础,融入国际上实行已久、被广泛接受的相关专业技术标准,在培养目标、课程体系、教学团队、实训基地等多方面实现本土职业教育与国际标准的有机融合,形成具有中德特色的职业教育国际化标准,为职业教育现代化提供了实践样本。
大中小学思想政治教育一体化是新时代教育现代化的必然要求,是深化思想政治教育改革创新的重要举措,也是落实立德树人根本任务、培养社会主义事业建设者和接班人的关键路径。本文基于对大中小学思想政治教育一体化建设基本内涵的认识,在深入分析天津市大中小学校和各区教育局调研结果的基础上,剖析当前大中小学思想政治教育一体化建设存在的问题,并提出有效的对策建议。
线上教学是教育现代化发展的必然趋势,对传统教学改革起着非常重要的促进作用。但是线上教学是虚拟教学形式,缺乏面对面的监管,使得线上教学存在着课堂约束性差、理论讲解不深入、实验教学无法有效指导等一系列问题。本文在《C语言程序设计》线上教学中,提出了一种基于任务驱动的在线教学方法,该方法把教学内容进行模块分解,转化为学习任务,再以教学软件为平台开展以任务为目标、以学生为中心、以教师为指导的在线教学,并对教学过程进行评价,评价结果达到了预期效果,验证了基于任务驱动的在线教学方法的可行性和有效性。
互联网时代,信息技术为各领域的发展赋予了新的时代内涵。教育作为向社会输送高质量人才的重要载体,自然也要跟随社会发展走在时代前沿,依托于教学改革不断深化彰显出现代教育的特征。基于此,智慧教育成为新时代教育生态系统中重要的组成部分,也是现代教育向着更高层次发展的直接体现。在信息技术不断发展的环境下,教育的信息化不仅可以更好地应对互联网对传统教育的冲击,也增强了教育创新的内在驱动力,促使教育现代化发展愈趋成熟。
教育现代化是中国特色社会主义现代化建设的重要组成部分,而高等教育现代化成为了社会建设和文化创新的龙头。2019年6月全国人大常委会首次启动了《高等教育法》的执法检查,主要暴露了省级政府统筹高等教育力度不够、学术委员会权力空间不大、高校多渠道筹措经费机制不明、高校教师权益保障水平不高等问题。按照高等教育法治化之要求,本文提出了修法建议并就完善路径作了进一步探析。
纵观中国特色社会主义教育现代化的发展历程,教育改革与社会现代化建设同向同行,教育现代化发展逐渐迈向纵深。党的十八大以来,我国教育现代化事业取得了一系列成就,教育地位达到了新的高度。中国特色社会主义制度优势不断彰显,成为教育现代化加速发展的"助推器",具体表现为:坚持党的领导和建设的制度优势,立德树人作为立身之本的制度优势,发展公平而有内涵的教育的制度优势,促进全民终身学习的制度优势,坚持依法治教的制度优势,推进教育评价综合改革的制度优势。在党的十九届五中全会精神的指引下,实现教育现代化2035的远景目标更加可观。
《加快推进教育现代化实施方案(2018—2022年)》明确提出将"实施新时代立德树人工程"作为推进教育现代化的重点任务之一,这彰显了立德树人工作的紧迫性和重要性。我国高等教育在这一实施方案的指引下,逐渐明确教育改革和发展的新目标、新要求,即以培养高质量人才为目标,以落实立德树人为根本任务。高校体育教育应充分研究和发掘体育教育的育人价值功能,促进学生身心健康发展,推动体育强国、教育强国建设。
上海是中国共产党的诞生地,百年来上海教育与党领导上海革命和建设的历程紧密相连,在中国特色社会主义教育发展中具有独特地位。在党的领导下,上海教育勇立改革潮头、追赶世界一流水平。上海百年教育发展史可分为马克思主义教育思想的孕育和实践、社会主义教育体系的探索和构建、社会主义教育现代化的基本实现、社会主义教育现代化的总体实现四个阶段。回顾百年历程,上海教育探索出了一条经历艰难曲折而最终步入正轨的中国特色社会主义教育发展道路。面向历史新征程,上海要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,加快发展世界一流教育。
2021年4月,全国职业教育大会胜利召开,习近平总书记对职业教育工作作出重要指示,他指出在全面建设社会主义现代化国家新征程中,"职业教育前途广阔、大有可为。""加快构建现代职业教育体系,培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。"这次大会是新中国成立以来,党中央、国务院召开的第一次全国职业教育大会,对加快构建高质量职业教育体系、建设技能型社会、推进职业教育现代化作出一系列重大部署,意义重大、影响深远。
为进一步提升技工教育师资队伍水平能力,学习和借鉴国外先进职业教育经验,广州市人力资源和社会保障局于2019年9月组织技工教育现代化师资队伍能力提升培训班赴英国开展了为期21天的交流学习活动,对职业教育特别是创新创新教育课程体系构建和质量监控进行深入交流,认真研究了英国创新创业教育对我国创新创业教育借鉴。一、英国创新创业教育发展英国创新创业教育始于20世纪60年代,80年代开始重视创新创业教育,
阐述职业教育管理现代化面临的困境、发展的意义,高职教育管理现代化发展的策略,营造高职教育现代化管理氛围、环境的有效方式,构建需求导向的管理模式。
学校评价是依照教育目标要求对学校教育活动及其效果进行评定估量,是保障和推动学校教育改革发展的重要手段。改革开放以来,我国逐渐形成了较为完备的学校评价体系,实现了从政府单一主体评价向政府、学校、社会多元主体参与转变,从重视硬件设备评价向学校内涵发展转变,从以分数为主的升学率竞争评价向学生全面发展转变。但评价标准难以摆脱"名"与"实"两难困境、评价方式重"结果"轻"过程"积重难返、构建多元参与的学校评价体系仍举步维艰等问题影响着学校的育人质量与发展。未来,对标教育高质量发展以及教育现代化的要求,学校评价应超越结果与绩效,回归过程与改进,继续坚持以学生和学校发展为核心的过程评价,坚持基于底线思维的标准评价,坚持基于放权赋能的政府评价与社会评价,促进学校的健康发展、持续发展。
数字教科书是信息化时代教科书建设的必然选择,是革新教育环境和教育内容的重要内在动力,是实现基础教育现代化的基本举措。新世纪20年来,我国数字教科书研究大致经历了由实到虚的缓慢起步阶段、初步重构的实验推广阶段和与时俱进的规范提升阶段。与此同时,围绕概念价值、设计开发、功能应用和国际比较形成了明显的聚焦点。展望未来,新时代数字教科书需要打破各自为战的局面以凝聚学术研究的合力,强化评审标准体系建构以填补基础理论研究的空白,注重研用结合一体以促进理论研究成果的转化。
美国是世界教育中心,每年吸引世界诸多国家的学生前往学习。美国教育在较短时间内从模仿欧洲到自成体系再到引领世界,主要经验有以下五方面:向全世界优秀人才敞开大门、鼓励教育理论与教育实践创新、立法和司法为教育发展保驾护航、将国家教育权重心配置在基层、全社会共同参与教育治理。我国正走在推进教育现代化、建设教育强国的道路上,美国经验可为我国提供一定借鉴。
从教育投入、教育普及与机会均等、教育产出三个维度构建西藏自治区教育现代指标,通过历史数据证明21世纪以来西藏自治区教育现代化取得的显著成就以及社会经济所实现的跨越式发展,并且在目前进入一个良性发展的阶段;引入金融学事件分析法理念,结合政策发布的前瞻和滞后效益,从时间的维度,探索教育现代化政策与地区社会经济发展得以提高的交互关系,证明二者具有时间上的滞后吻合性;构建多元回归模型,并综合考虑教育投入的滞后期,在实效维度上证明了实现教育现代化对西藏自治区社会经济发展的诸多利好。
教育信息化是我国实现教育现代化的基础和条件,受到了国家各个层面的重视。随着经济的发展和社会的不断进步,社会各个层次迎来了信息化发展新时代。职业院校作为当代技能型人才培养的摇篮,在新时代背景之下,必须紧跟社会信息化发展潮流。文章以常德职业技术学院为例,针对职业院校信息化建设总体形势以及职业院校信息化建设存在的问题进行详细分析,其目的是探究出职业院校信息化建设的对策。
适应性强的职业教育能为区域经济社会发展提供高质量高素质技术技能人才。我国"十四五"规划提出,增强职业技术教育适应性,突出职业技术(技工)教育类型特色,深入推进改革创新,优化结构与布局。各地方政府也不断制定新的政策和规划大力推动职业教育现代化。对职业教育适应性的重视凸显了开展区域现代职业教育发展研究的意义。
在当前我国高等教育中,对贫困大学生开展思政教育是非常必要的。随着时代的发展,当前在贫困大学生资助方面已经从以往单纯的物质资助逐渐转变为精神支持,使大学生能够树立伟大的梦想与坚强的品质。在高校思政教育中,需更加关注对贫困大学生的引导和扶持。同时,根据贫困大学生的实际情况,为其提供符合其个体实际的思政教育,使思政教育能够真正发挥其实际效果。
自"十四五"开局以来,高质量发展成为各界共识,当我们谈论测绘地理信息产业的高质量发展前景时,高素质人才总是最对症的良药。站在承前启后的节点,我们向前求索,也向后回溯,无论我们将目光投向远方还是去追溯我国测绘教育的滥觞,武汉测绘科技大学(2000年并入武汉大学)和同济大学是总是绕不开的两座山峰,他们伫立在我国测绘高等教育的历史中,也站在测绘地理信息教育现代化发展的潮头。
绿色发展理念是党的十八届五中全会提出的五大发展理念之一。发展绿色产业,促进经济社会和谐发展,就需要培育高素质的技能型人才,而其关键则在于职业教育的现代化、绿色化发展。《区域现代职业教育发展问题研究——以重庆市为例》(谢良才著,天津社会科学院出版社2020年8月版)正是一部以绿色发展理念为视角对区域现代职业教育发展相关问题而展开研究的学术著作,其作者通过大量的科研调查和案例分析阐述了在区域现代职业教育发展过程中所存在的种种问题,
《中国教育现代化2035》明确提出要提升高等教育竞争力,教育部等13个部门联合启动"新工科、新农科、新医科、新文科"建设。2020年11月3日,新文科建设工作会议召开,发布《新文科建设宣言》。文章剖析新文科建设概念内涵和当前时代背景,提出新文科背景下ESP能力测试和效度验证框架,为当前测试开发和效验提供指导。
产教融合下的职业教育现代化改革的主要任务之一是完善校企协同育人机制的建设,校企协同育人机制建设涵盖产教有效融合"、双师型"教师培养、新型学徒制实施、社区教育、评价监督、信息沟通等各方面。实践出真知,高职院校校企协同育人机制的建设正在上下求索的实践探索中。
信息技术为数字化时代的到来提供了机遇,"互联网+"这一技术与各行各业之间的融合也愈加密切,而在教育行业发展过程中,"互联网+"技术与教育的深度融合,能体现出教育水平的不断进步,在《机械制图与CAD》课程改革中,运用互联网技术能够推动教育现代化的进程。
为了加快推进教育现代化、教育强国的建设,全国各类学校都在推进智慧校园项目建设。通过建设各类信息系统及应用,为广大师生的科研、教学、生活等提供较多的便利。前期信息系统建设存在重建设、轻安全的现象,导致目前校内各类信息系统安全问题频发。专业的网络安全设备能够在一定程度上保护各类信息系统,网络安全设备采购于不同的厂家,厂家之间设备无法联动,导致网络安全设备各自为政,无法协同处理网络安全问题。管理上由于人员分工不同,存在安全设备和基础设施配置信息不一致的情况,带来一定程度的网络安全风险。该文提出网络安全数据中台的方案来解决网络安全数据不一致、网络安全设备各自为政的问题。
注音字母是民国时期为统一国语和普及教育而制定的一套为汉字注音的符号体系。民国政府通过制定教育政策和法令、培养注音字母师资、在学校教授注音字母等多种方式积极推行注音字母。注音字母的推行促进了教育现代化的进程:注音字母提供了统一汉字读音的工具,促进了国语统一;注音字母提供了识字教育的工具,促进了识字教育的开展和教育的普及;注音字母方案为新中国成立后的汉语拼音方案提供了借鉴,注音字母运动也为新中国成立后的汉语拼音运动提供了历史经验。
国内的教育现代化要求明确了培养创新型人才的重要性,在此基础上,应用型本科院校可以以创新创业教育为抓手推动教育改革。双创教育的发展动因可以归结为国家、社会和高校自身三个层面,其发展价值也对应了促进行业发展、推动大学范式变革和提升人才培养水平三方面。应用型本科院校具有发展双创教育的必然性,也探索出了一些发展路径,包括在教学模式、师资体系和课程内容等方面的变革。
2019年,国家出台了第一部专注于教育现代化中长期发展的纲领性文件《中国教育现代化2035》,该政策对促进教育现代化具有重要的意义。《意见》特别指出:"当前,重大科技创新正在引领社会生产新变革,互联网、人工智能等新技术的发展正在不断重塑教育形态,知识获取方式和传授方式、教和学关系正在发生深刻变革,人民群众对教育的需求更为多样,对更高质量、更加公平、更具个性的教育需求也更为迫切,必须不断加快信息化时代教育变革,推动教育组织形式和管理模式的变革创新,以信息化推进教育现代化。"本文从一个信息教育工作者的角度,谈了信息化对教育现代化的意义。
随着我国教育现代化进程的不断发展,在中职学前教育专业中,传统的钢琴教学方法,已经不再适合当下教学和学生的发展。因此,中专学校需要对当下钢琴教学模式进行改革探索,促进学生音乐能力的提升,使幼儿能够获得良好的钢琴教育。本文提出了提升钢琴教学水平的五个要点,希望能够给中专钢琴教师或是学习者带来一定的帮助。
"世界一流"是"双一流"建设成效评价的根本旨归。"世界一流"体现于以高等教育现代化推进国家现代化建设,更体现于开启及推进人类文明新征程,以"世界一流"为旨归确立"魂、本、根"一体的"双一流"建设成效评价逻辑路径,进而形成凸显高校主体动态发展的评价实践体系。
教育信息化发展过程中存在阶段性差异,同时技术本身也在不断迭代,致使信息化建设各项标准未能完全统一,各业务模块之间存在壁垒,教育大数据难以支持精准决策,应用功能也无法实现个性化和特色化治理,且统一标准重新建设难度大、成本高,如何在保留原有信息化建设的基础上优化校园数字治理能力,是当下教育信息化的痛点和难点。近年来兴起的中台技术通过建设数据和业务中台,能够在不改变原有信息系统架构的情况下,灵活抽调后台数据,建设以共享功能模块和前台微应用为中心的发展模式。在总结当前教育信息化数字治理困境的基础上,文章综述了中台战略的概念、架构及作用,从数据治理、业务应用转型、组织优化转型三个方面提出中台战略下的数字治理方案。展望了以逻辑数据仓和业务模块共建"数据+业务"双中台的系统架构前景,提出了构建"条块"化管理模式的信息官组织体系和协同工作业态,以期充分挖掘数字潜能和业务效率,提高教育评价的科学性,提升校园数字治理效能。
受教育改革工作影响,我国中学教育现代化特点越来越明显,在日常教学过程中,教师会有意识地融入信息技术,不仅重视学生的学习成绩,而且重视学生的综合素质,希望学生可以实现"德智体美劳"全面发展。基于此,音乐、体育、美术等艺术学科在中学校园的地位越来越高,同时为了保证教学质量与教学效率,教师应对传统教学进行创新。本文以中学美术教育为例,阐述了将当代艺术融入中学美术教学的价值与方法,供教师参考使用。
实现教育现代化,建设教育强国的难点和重点在乡村教育。人才振兴是乡村振兴的基础和关键,乡村教育是实现人才振兴的根本途径和重要保障。乡村教师作为乡村教育发展的第一资源,是办好乡村教育、推进乡村振兴的重要源头活水。乡村小学全科教师人才培养之困
"中体西用"作为清末洋务派洋务运动时期的指导思想及教育理念,既推动了中西文化的包容与发展,也促进了中国教育近代化转型。在新的时代背景下,"中体西用"的内涵得以进一步丰富和发展,对我国实现中华民族复兴和教育现代化也都具有重要指导作用。特别是基于文化自信,通过兼容并蓄、去伪存真、洋为中用,重构的"中体西用"教育思想对我国以应用型本科为代表的高等教育改革,具有可行性和实践价值。
如何将增强职业教育适应性在办学实践中落地,是职业教育改革发展的重点内容,也是提质培优行动计划实施的内在要求。提质培优背景下增强职业教育适应性,主要的出发点就是促进教育链、人才链与产业链、创新链的精准对接,大幅提升新时代职业教育现代化水平,全面提高技术技能人才培养质量。当前,职业教育发展仍面临管理体制尚未理顺、中高职衔接不畅、产教融合深度不足、教学体系滞后、类型特征彰显不足等难点。为此,必须找准增强职业教育适应性的突破点,包括:加强体制机制创新,推动职业教育治理体系和治理能力现代化;做好中高职衔接,推进中等和高等职业教育协调发展;深化产教融合、校企合作,实现校企"双元"育人;深入实施"三教"改革,构建高质量、现代化的职业院校教学生态;全面推广1+X证书制度,坚持职业教育特色发展之路。
高素质、专业化、创新型的教师队伍是提升区域教育现代化水平,建设教育强区的关键。北京市海淀区优化党员培训模式,实施"双培养"引导党员发挥先锋模范作用;完善党员教师培训格局,建立"基地+教学点"的"三级联动"机制,使党性教育扎根落实;创新党员教师教育载体,充分利用区内优质资源建立党性教育基地,让全体教师厚植教育报国情怀。
建立与实施职业教育资历框架是破解我国职业教育发展难题的关键制度举措。职业教育资历框架为职业教育与各级各类教育衔接提供了立交桥,为职业教育与行业企业岗位要求对接提供了参照标准,为促进我国职业教育资历国际认证和职业教育人才跨国流动奠定了制度基础,对推进我国职业教育现代化具有重要意义。通过对全球职业教育资历框架发展进行案例纵览剖析,基于制度主义理论,我国职业教育资历框架构建模型及具体实施路径包括筹备阶段、建设阶段、发展阶段、拓展阶段等4个阶段、19个步骤和2个支撑,其在建设过程中要对接本土建设应用与国际标准对接的双重发展需要,充分发挥大数据、人工智能、区块链等互联网新兴技术的重要支撑价值。
省委教育工委、省教育厅党组认真贯彻落实中央和省委党史学习教育工作部署,高起点谋划、高标准要求、高质量推进,党史学习教育取得突出成效。一、把"真、深、活"贯穿始终,推动党史学习教育"热"起来将党史学习教育作为重要政治任务,坚持真学、深学、活学,严格标准、充实内容、丰富形式,做到常学常新、常思常新、常研常新,推动党史学习教育入脑入心。
2014年,《教育部关于实施卓越教师培养计划的意见》明确指出:"大力提高教师培养质量成为我国教师教育改革发展最核心最紧迫的任务。"2019年,中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》中强调:"推进教育现代化,必须扎根中国、融通中外、立足时代、面向未来,从我国优秀教育传统中汲取营养,积极吸收借鉴国际先进经验,以新的发展理念和教育思想指导教育现代化";
当今时代科技发展风起云涌,一日千里,教育信息化发展更是日新月异,"互联网+教育"备受各级各类学校的推崇,其已成为教育现代化和教育强国建设的重要手段。"微课"作为一种新型的教学方式,是推动教育信息化发展进程的一项重要标志,其生动活泼的视频教学模式被广大学生所接受喜爱。电工电子学科是中职教学的基础课程之一,也是信息技术应用的根本,研究微课在电工电子教学中的应用具有重要意义。微课不仅能够有效提高电工电子教学效率与质量,对教学成果和教学改革同样意义重大。本文对微课在中职电工电子教学中的应用与效果进行详细论述。~([1])
《国家职业教育改革实施方案》正式将职业教育确定为我国教育体系中一个单独种类的教育类型。从"层次"教育向"类型"教育的地位提升,意味着中职学校作为职业教育现代化体系的重要组成部分必须向高水平学校转型。近年来,宁波市鄞州职业教育中心学校(以下简称鄞州职教中心)以从"融"之姿大步向前,成为全国首批中职示范校、浙江省首批中职名校、浙江省中职"双高校"。融,是融入,是融通,是融合,更是遵从,是继承,是创新。"融"之教育厚而不重、宽而不松,
大数据背景下的中职数学数字化教学方式是教育现代化的教学热点。依据大数据技术对学生进行科学的知识测试,在得出精细化的诊断结果后,通过智能诊断等形式的大数据分析,学生可以快速地对数学知识进行查漏补缺,实现高效学习,教师可以为学生个体量身定制补救教学策略,实现"因测施教"和"因材施教",进而有效提高中职学生数学学习力。
近年来,由于互联网的高速发展和日益普及,我们逐渐走进了网络时代,网络给我们生活的方方面面带来了翻天覆地的变化。思想政治教育是为了满足社会和人的发展需要,因此,在社会不断向前发展的同时,思想政治教育也应该做出相应的改变。在思想政治教育现代化和网络时代的双重推动下,网络思想政治教育得以形成并实施。现如今,高校大学生作为未来国家和社会建设的中坚力量,网络与思想政治教育相结合的方式更贴合当代大学生的心理。因此,在高校中发展网络思想政治教育有利于更好地培养社会主义新人,促进其全面发展。
教育对外开放是教育现代化的鲜明特征和重要推动力,对丰富中外人文交流、促进民心相通起着不可替代的作用。在加快和扩大新时代教育对外开放任务施工图中,对外招生是关键渠道和重要指标点之一。文章通过厘清教育对外开放面临的对外招生困境,探索在加快和扩大教育对外开放视域下对外招生工作路径改革,以期为实施"一带一路"教育行动,促进沿线国家教育合作提供参考依据。
"1+X"证书制度是我国为进一步完善职业教育及培训体系、大幅提升新时代职业教育现代化水平,深化校企合作、产教融合的一项重要举措。文章以城市轨道交通运营管理专业为例,通过分析"1+X"证书制度对职业教育改革起着重要的推进作用,由传统课程体系存在的问题出发,探索城市轨道交通运营管理专业课程体系的变革。总结了构建"1+X"证书标准的职业教育课程体系,需从深入加强校企合作、重组课程体系、创新教学方法等方面进行改进。
文章响应习总书记提出的"加快推进教育现代化"和"培养德智体美劳全面发展的社会主义接班人"的要求,从课程视角与教师视角两方面入手,探讨了在江苏省级在线开放课程管理学原理课程建设中如何践行"立德树人"根本任务的实践经验与反思:围绕如何精确选择课程模块、精心设计思政元素、精准组织实施等内容展开讨论。在此基础上,总结了本次慕课的教学效果,即加深了学生对知识点的理解,提高了自主学习的积极性,巩固了社会主义价值观,达到了"学为中心、翻转课堂、先学后教"的良好效果,为推进教育现代化背景下的"立德树人"建设打好坚实的基础。
中华民国成立前后,梁启超面对大学生不以学问为求学目的的教育现象,基于培养新民、加快大学现代化改革和振兴中国传统学术的需要,提出了大学生当表率全国学风的观点。他指出,大学生当从服从、朴素和静穆三个主要方面展示优良学风,并努力将优良学风表率于全国。通过理论宣传和教学实践,梁启超指出了大学生学风改革的实现途径:一要指导大学生明确以学问为主的学习目的;二是引导大学生正确理解和运用科学精神;三是培养大学生匡正学风的责任意识。在梁启超等人的努力下,北京大学、清华大学等高校既改革了传统的官本位学风,也加快了高等教育现代化改革的步伐。梁启超关于学风改革的思考对当今优良学风建设具有一定借鉴价值,新时代大学生亦应坚守求知初心,树立责任意识,争当学风模范。
民办高校是我国教育发展的历史选择和现实必然,是高等教育市场化的产物,也是实现教育现代化的重要组成部分。经过多年实践,我国民办高校已形成教育理念创新、优质资源融合、跨界平台共享的新局面。强化党建引领推进民办高校内部治理优化,是民办高校落实《中国教育现代化2035》《深化新时代教育评价改革总体方案》的要求,也是提升自身运行效率、健康发展的实现路径。从新时代民办高校优化治理的必然性,分析民办高校治理优化的基本走向,探究党建引领民办高校治理优化的路径。
创新创业教育改革是教育现代化2035提出的十大战略任务之一,面向2035,我国高校应优化创新创业教育体系,提高与国家发展目标的契合度,培养与创新型国家发展相匹配的创新人才。目前我国高校创新创业教育存在创业意识薄弱,创业思维欠缺,师资力量薄弱,教育体系不完善,政府职能缺失,校企合作意识落后等一系列问题。针对这些问题从学生、家长、高校、企业和政府五个层面提出建设对策,为高校创新创业教育体系建设提供新思路。
一流本科教育是实现教育现代化和教育强国的基石.河南省高等教育相对落后,建设一流本科教育是提升河南省高校内涵式发展的必经之路.通过对河南省高等教育发展现状的分析,重点探究了河南省发展一流本科教育存在的主要障碍.河南省实施一流本科教育改革与实践重构具体路径包括:推动高校分类发展,构建河南省高校"双一流"建设;改革教学理念,创新人才培养模式;积极创建一流专业;持续推进一流课程建设;创新一流师资队伍;实施一流混合式教学模式改革.最后,提出了河南省发展一流本科教育的四点思路.
安源区职业中等专业学校是由萍乡信息工程学校、萍乡市公关职业中等专业学校于2017年合并组建的一所综合性公办省级达标职业中等专业学校,2020年初通过晋升普通中专的评估验收工作。学校地处湘赣边陲,坐落在萍乡市区,校园占地面积近百亩,建筑面积25000多平方米。办公楼、教学楼、实训楼、图书室、学生公寓、食堂、运动场、篮球场等设施齐全,拥有可容纳400多人的多媒体教室暨学术报告厅和300多台电脑的电脑室,形体室、呼叫中心、3D技术中心、创业实习基地为学生提供良好的学习和生活环境。
教育现代化改革与现代教育意识构建,离不开教育体系的信息化建设。信息化是当代语境一切事物发展的必经之路,是推动现代化社会发展的不可或缺之物。信息化时代,大数据在教育领域的应用愈发显得重要,大数据给现代教育带来的变革不是表面层次数字技术的应用,而是全方位利用大数据优势提升整体的教育语境与教学质量,是通过应用大数据技术将管理、教学以及与社会结构有机整合并建立的信息共享共同体。
2035年教育现代化的奋斗目标对应用型本科高校人才培养提出新的要求和标准,也为应用型本科高校的大学英语教学指明改革和发展方向。围绕应用型本科高校学术英语元素构建这一中心,阐述应用型本科高校学术英语元素构建的必要性,厘定应用型本科高校学术英语元素的内涵,探讨应用型本科高校学术英语元素的构建框架。
全面加强和改进新时代学校美育工作,已经成为推动我国教育高质量发展、实现教育现代化的必要支撑。艺术美育向来被认为是美育的主阵地,是高等学校实施美育,全面提升审美素质、人文素养的有效途径。针对新时代美育的新要求,笔者所在的高校以"五阶递进"为实施途径,开展艺术美育的探索实践。
三全育人模式,是推进我国教育现代化建设、加强教育强国建设、办好人民满意教育的重要途径。将其用于指导高校自动化专业理论教学与实践教学,既是高校自动化专业教育可持续发展的自然要求,也是新时期高校自动化专业教育变革的必然要求。但结合自动化学科现有教学情况,如何在三全育人模式视域下对高校自动化专业育人项目、载体、资源进行整合,对高校自动化专业育人格局、体系、
中国共产党百年历程中,立德树人理念经历了5个阶段的演变。革命战争年代,培养具有共产主义觉悟的"革命青年"是立德树人的首要标准。从延安兴办高等教育开始,党对于立德内涵和树人方式的探索开始成型,建立了以马克思主义为底色、批判吸收传统文化的道德形态,并采用了实践优先的教育方式。中华人民共和国成立后,逐渐形成了"又红又专"的育人标准,树人方针则在实践性和理论性之间反复调整。改革开放后,中国共产党高度强调理想信念教育,同时开启了教育现代化的树人方式。进入新时代,立德内涵在历史基础上有了较大调整,传统文化的地位从"历史遗产"上升为"文化基因",树人方针则更具政治性、时代性。这种既有继承、又根据时代有所发展的特质,是中国共产党保持马克思主义政党强大生命力的思想源泉。
立足服务国家区域发展战略,加快推进教育现代化区域创新试验,推动长三角区域一体化和新工科教育融合发展是探索国际工程教育中国范式的重要途径。从产业转型、教育内涵式发展、治理一体化为代表的产业革命、教育革命、治理革命等时代特征构建起了区域高质量融合发展的逻辑理路。围绕高等教育融合发展中的区域机制障碍、主体博弈障碍以及产教合作障碍,提出三个层面的实践路径:从宏观上以制度设计为突破点,依托区域一体化的制度优势加快推进长三角区域高等教育一体化进程;从中观上以组织联合为关键点,激活社会基层要素活力,壮大区域新工科教育联盟等组织体系;从微观上以模式创新为着力点,探索面向产教融合的新工科教育新范式。
智慧教育是在信息化时代背景下,为实现人的智慧与技术智能融合共生的教育形态。发展智慧教育,要以技术赋能激活学校整体的教育生态,重构学校的生态系统。用智慧教育观念更新引导生态学习,将生态学习观引入智慧教育,构建智慧学习的生态环境。要用能力赋新引领现代学校转型,在智慧教育引领下,大力推进智慧课堂、智慧教师、智慧教研、智慧评价等智慧教育实现形态,为新时代教师角色转型积极赋能。要实现体系创新,以智慧教育助推教育现代化,丰富教育现代化的内涵,引领未来学校发展。要按照《中国教育现代化2035》要求构建智慧教育体系,拓展智慧教育的实践路径。
留守儿童教育问题是我国经济社会转型过程中的特殊问题,是制度壁垒、经济发展及时代特征的集中体现,也是我国教育现代化建设从"基本均衡"向"优质均衡"转型过程中必须要解决的问题,关乎我国教育治理体系和治理能力总体水平的提升。由于我国经济、社会以及城乡发展的不平衡,现代化进程中的留守儿童教育及治理面临多重困境。要解决这一问题,就必须整合各种社会资源,形成一个政府主导、部门联动、学校主抓、家庭尽责、社会参与、儿童为本的留守儿童教育支持体系,为此,要加强顶层设计,增强留守家庭教育能力,动员社会力量广泛参与,提升留守儿童自我认同。
高质量的社区教育是建设教育强国的助推器,社区教育品牌是社区教育高质量发展的可视化成果之一。在教育现代化视域下,社区教育品牌迸发出新内容新活力。从教育现代化角度,分析社区教育品牌的教育价值、实践价值、质量价值、治理价值、社会价值,从教学内容、教学方式、品牌传播、社会治理、科研工作等方面探究社区教育品牌发展的新路径。
高职院校思政课信息化教学是教育现代化、信息化发展的必然选择,是强化思政课教学实效的迫切要求,也是贴近复合型技术技能人才培养需求的必然要求。在新时代背景下,高职院校思政课须从更新教学理念、重塑教学结构、变更教学模式、创新教学评价体系、提升教师信息化教学能力等方面进行信息化教学改革,推动思政课信息化教学发展。
传承民族文化是边疆民族地区职业教育的责任和职守,边疆民族地区职业教育办学却忽视当地民族特色产业结构,民族文化得不到彰显。通过网络学习空间的多角色交互联结、资源共建共享和教育教学等服务,有利于创新民族地区职业教育人才培养模式,促进职业教育传承民族文化。同时,也为推进网络学习空间在促进边疆民族地区职业教育传承民族文化中的应用,加强信息化建设、推动政府引导、促进多元参与以及提升信息素养,推进民族地区职业教育现代化进程。
为响应国家关于推进教育现代化的要求,分析化学实验课程组结合自身特点,以学生为中心,以"互联网+教育"为思路,利用现代信息技术成果,不断完善教学手段,积极建设了新型信息化平台,带给学生更加便捷的学习体验,激发学习热情和创新能力。具体介绍中国科学技术大学分析化学实验课程在信息化建设方面的一些改革举措以及取得的一些成效,为高校本科实验教学改革提供有益借鉴。
加快推进新时代继续教育高质量内涵式发展,大力提高国民素质,是努力办好人民满意的教育、加快推进教育现代化、建设教育强国的坚强保证。随着新媒体、新技术在教育教学中的广泛应用,传统的教育观念、教育管理、教学方法、教学手段日益成为现代教育教学的掣肘。推进教学资源建设、教学手段创新、教学服务与支持体系完善、信息化过程教学平台搭建,形成独具特色的办学体制机制,不仅是高等继续教育持续发展的需要,更是建设终身教育体系、大力提高国民素质、培养高素质人才的重要途径。
在物质相对富裕的时代背景下,有偏的教育理论、教育舆论与学校管理共同形塑了乡愿式教育。乡愿式教育是一种背离立德树人教育本质的教育样态,以"学生中心"立场、"快乐至上"态度、"解放个性"目标和"教育服务"方式为主要特征。乡愿式教育固然容易营造出一幅学生快乐、家长满意、社会认同的"现代教育"景象,实则是对教育立德树人本质的扭曲,甚至不再对学生进行价值上的引导与社会化的涵养,具体表现为教师成为耍弄技术、迎合学生的"服务者";学生缺少理想与责任感,在片面重视个性、追求快乐的环境下成长为精致的利己主义者或脆弱的"巨婴"。为了超越乡愿式教育,必须恢复教育的立德树人本质和力量,坚持以学生发展中心取代学生中心,同时需要社会多方面的协力共进,完善相关法律制度以培养学校的免疫性和守护教师的自尊与自重,从而促进教育现代化,激发学校办学活力,造就勇于担当、能够行走于未来世界的德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
培育大学生的体育与健康意识行为是现阶段引导学生发现体育学习价值,积极孕育学生形成健康素养的关键途径。在核心素养导向下,通过引导学生积极参与体育实践,培养学生形成健康的体育锻炼行为和生活化的体育方式,推动高校体育教育的现代化建设进程。本文将结合《高校体育教学创新方法论》一书,
面向新时代新形势,中国教育已驶入改革深水区,高质量发展成为中国教育改革的核心追求。究竟要实现什么样的高质量发展,通往教育现代化的中国之路要指向何方?教育评价显然是牵引中国迈向2035年教育现代化、实现教育高质量发展的指挥棒,是反映教育治理能力和水平提升的重中之重。当前中国教育总体水平已跃居世界中上行列,这有赖于过去70余年中国教育在机会普及、规模扩张以及质量提升方面做出的巨大努力,面向未来强国之路,更要依托于德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,
依据"可持续发展目标"以及《仁川宣言》和《2030年教育行动框架》,联合国儿童基金会于2019年9月发布了《让每个孩子都能学习:教育战略2019～2030年》,提出该组织规划期内在教育领域的三大战略目标,即保障公平的学习机会,提升所有儿童的学习和技能,以及改善紧急情况下和脆弱环境中的儿童学习和保护,并制定了相应的实施路径和保障措施。根据这一战略,中国与儿基会未来可以通过合作分享中国教育发展经验,助力中国中西部地区和农村地区教育现代化,以及合作培养国际组织人才,共同提升参与全球教育治理的能力。
《兽医临床诊断学》是普通高等院校动物医学专业学生必修的专业核心课程之一,该课程具有知识点多、信息量大、实践性强等特点,使得教师讲解难度增大,学生理解起来费力,影响课堂教学效果。在国家"以本为本"教育理念倡导下,广东海洋大学《兽医临床诊断学》教学团队顺应国家和社会发展的需要,积极推动该课程的教学改革。同时充分考虑到本校生源及学科专业实情,力求在有限的教学条件下寻求合理的新型教学方案,使教学效果最佳化,促进学生全面发展。随着教育现代化的发展,学生的学习途径和方式越来越多样化,这对教师提出了新的要求。因此,要提高教师专业能力,丰富教学过程,为国家培养专业知识和技能过硬的兽医类人才。为提高自身专业素质和授课水平,笔者借鉴了相关教育教学研究文献,向经验丰富的教学名师学习,并结合教学实践过程中对教师、教学、学生的认知和理解,提出几点思考。
互联网的不断应用和普及,使得新媒体技术的发展速度也在不断加快。大学生是新媒体时代下的主力军,新媒体技术对大学生的影响已经渗透到各个方面。而在高校的发展中,实现教育现代化,提升大学生的信息素养,丰富学生对信息的敏感程度,提高大学生的科研水平是最为重要的。本文通过分析在新媒体背景下提升信息素养的必要性,以及介绍其内涵和特征,指出当前在新媒体背景下大学生信息素养提升所存在的问题,最后提出相应的对策。
通过对2011年到2020年间重要教育理论期刊文献分析发现,2011年以来,我国学者对教育现代化研究涵盖了教育现代化评价指标体系研究、区域教育现代化问题研究、教育现代化建设路径问题研究、教育现代化的中国特色及核心特质研究几个方面。教育现代化研究中呈现的问题主要体现在关于教育现代化研究的问题集中性与随意性强、教育现代化理论及实践的研究缺乏反思性、教育现代化的研究视野局限于政策指令内几个方面。通过总结教育现代化已有研究,反思研究中出现的问题,展望未来教育现代化研究,力图为之后的学术研究和推进教育现代化改革提供可供借鉴的建议。
《2020年中国职业教育质量年度报告》突出职业教育的类型特征和体系建设,覆盖中职学校、高职专科学校和本科层次职业学校,紧扣办学条件、教育教学、学生发展、服务贡献、职教吸引力5个维度,综合呈现"十三五"以来,特别是2019年以来我国职业教育发展的质量状况。《2020报告》分析了职业教育发展面临的学生规模、教师队伍、校企合作和管理体制方面的挑战,提出完善"职普比"政策,引导中职多样化发展;完善"职教高考"制度,加强现代职教体系建设;加强师资队伍建设,提升教师专业化水平;以区域职教创新为抓手,深化产教融合校企合作;加强职教宣传和研究,提高技术技能人才待遇等对策建议,加快提升新时代职业教育现代化水平和社会服务能力。
教育是国之大计、党之大计。习近平总书记强调:"‘十四五’时期,我们要从党和国家事业发展全局的高度,全面贯彻党的教育方针,坚持优先发展教育事业,坚守为党育人、为国育才,努力办好人民满意的教育,在加快推进教育现代化的新征程中培养担当民族复兴大任的时代新人。"奋进新征程,人才培养就要坚持育人和育才相统一,坚持育人为本。
以智慧课堂为代表的智慧教育正在引领着高校教育现代化的创新发展。教育现代化背景下的高校课堂教学模式,应从升华教育理念、升级教学资源、优化教学目标等方面,逐步实现从翻转课堂到智慧课堂的范式转换;应以构建立体化学习环境、个性化学习内容及过程性评价体系的智慧课堂为核心,助推高校教学模式的智慧化重塑。
我国在从教育大国向教育强国迈进的重大战略布局中,以教育信息化支撑、引领教育现代化是核心环节之一。信息技术与教学实践的融合与应用就成为当前教学发展与改革中重要的理论与实践课题。在厘清信息技术与教学实践融合涵义的基础上,审视二者的融合与应用现状,探讨了信息技术在教学环境、教学模式、教学目标、教学方法、课程内容、教学评价等方面的融合与应用,以及教师在教学实践中运用信息化技术的水平和技巧。
技术的"双刃剑"效应在教育应用中也未能例外,大数据和人工智能等新兴技术在推动着高等教育现代化进程的同时,也给高校信息安全带来了巨大的风险与挑战。在各种教育数据采集和分析过程中,高校师生很容易成为"透明人",这促使技术伦理和隐私保护议题被提上日程。2021年2月,美国高等教育信息化协会(EDUCAUSE)发布了《2021地平线报告(信息安全版)》,该报告以信息安全为主题,重点分析了未来影响高校信息安全的六项关键技术和实践,主要包括:云供应商管理、端点检测与响应、多因素验证和单点登录、保存数据的真实性和完整性、研究安全性以及学生数据隐私和管理。目前,我国高校信息安全领域也面临着诸多风险与挑战,如数据采集过程中的合法性和真实合理性问题、数据存储和共享过程中的泄露问题以及数据分析与应用中的价值伦理取向问题等。在此背景下,《2021地平线报告(信息安全版)》的发布,给我国高校应对信息安全挑战带来了有益的启示:加快顶层框架设计,完善职能部门责权;利用技术制约效应,建立自评自测体系;探索校企联防机制,严守数据安全红线;普及技术伦理教育,践行信息安防行为。
《中国教育现代化2035》提出推进教育现代化的目标,高校要主动适应新形势、新要求,积极向高质量、高水平一流大学建设迈进。一流的高校必须要有一流的后勤支撑,而一流的后勤需建立在一流执行力的基础之上,为有效提升高校后勤各个层级的执行力,浙江农林大学后勤开展了"执行力提升年"活动,对高校后勤执行力提升进行了实践探索。
教育评价现代化是教育评价的人道性、民主性、理性化和信息化等现代性特质不断增长的过程,是从"以分数为中心"的评价向"以学生学习为中心"的评价转变的过程。反观我国教育评价,主要还是以分数为中心、以测试为主导、以教师为权威,而信息化程度较低,较为缺乏现代性特质。顺应社会现代化这一不可逆转的潮流,需要推动作为社会现代化核心的人的现代化,而人的现代化的基础是教育现代化,教育现代化的支点是教育评价现代化,因此,教育评价现代化的重要性日益凸显。为了促进教育评价现代化,需要构建"七大支柱",即全局观照的评价目的、全员参与的评价主体、全域覆盖的评价内容、全息整合的评价方法、全程贯穿的评价时间、全面保障的评价质量和全方位发展的未来评价,同时提升教师和学生的评价素养并发挥信息技术的助推力量。
科学发展观作为具有全局意义的战略性指导思想,对于我国高校思政教育的现代化改革发展具有重要的现实指导意义。推动科学发展观进教材、进课堂、进头脑的"三进"工程,是加强高校社会主义意识形态建设的内在需求,也是现阶段巩固和完善高校思想政治教育的基本任务。由张国献编著、经济管理出版社出版的《高校思政课教育教学与科技成果转化问题研究》一书,以新的经济发展阶段及新的社会发展形势下高校思政课堂教育教学面临的新问题、新形势和新挑战为切入点,深入探讨了提高高校思政课堂教育效率的根本方法,有利于引导大学生深入理解和掌握科学发展观的深刻内涵,从而为培养新时代社会主义接班人奠定良好的思想理论基础。
立德树人目标下探究研究生导师考核机制,是提升研究生培养质量的现实需要,是推动实现研究生教育内涵式发展、加快推进研究生教育现代化的必由之路。在对国内外相关研究现状进行分析的基础上,从考核实施主体、考核评价体系以及考核反馈系统三方面出发,构建新时代以立德树人为目标的研究生导师考核机制,进而提出改革导师考核制度、创建和谐育人环境、重视学生过程培养以及尊重立德树人工作等建议,保障以立德树人为目标的研究生导师考核机制的有效实施,助力建设高等教育强国。
在2018年召开的全国教育大会上,习近平总书记提出,要培养更多优秀的建设者与接班人,争取早日实现教育的现代化发展。在教育过程中,要把"健康"当成一种最重要的理念,确保体育课开足、开齐,引领学生积极参与体育锻炼,使他们能把体育锻炼当成乐趣,逐渐拥有顽强的意志、健全的人格、过硬的身体素质。这为学校体育课程建设指明了方向,也为教育主管部门工作的开展提供了依据。中小学体育教学是一项基础性工作,在中小学体育课程的实施过程中,要提高学生的认知水平和参加体育锻炼的兴趣,而将体育游戏的内容融入体育教学实践是一个有益的尝试。
在教育现代化发展的背景之下,随着我国即将迈入深度老龄化阶段,老年教育由个人选择跨越成为社会需要,但其仍难以突破长期以来供需不平衡的束缚。当前我国老年教育供给侧存在的问题主要在于:在总量上,存在不足和增长之后的问题;在范围上,存在过于集中,区域不均衡的问题;在形式上,存在过于依赖财政支持,形式单一的问题。由此导致基层缺口巨大、供需失衡。这些问题成为制约老年教育普惠发展的瓶颈,不利于老年人生活质量的提升和老年人力资源的开发。因此,面向教育现代化2035,从供给侧的视角提出了"公平性发展""托底式发展""增值性发展""开源性发展""开放性发展"和"滚雪球性发展"六个发展路径,尝试解决老年教育普惠发展存在的难题。
没有职业教育现代化就没有教育现代化,现代性的自由与理性精神则将职业教育进一步引向现代性的质变。现代职业教育对自身和个体权力的保障、强调赋予人选择职业的自由,是其对现代性"自由"精神的彰显;其逐步规范化、制度化、标准化,改革与决策的理性化以及社会功能的逐步强化,是对现代性"理性"精神的表达。虽然职业教育的现代化仍处于一个未完成的矛盾发展状态,但其走向现代化的趋势是不可遏制的。对现阶段的我国而言,实现职业教育的真正"类型化",是现代职业教育体系成型过程的必备考量。
学生评教数据是学生对教学过程的态度最直接的反应,也是教师了解学生需求,提高教学质量的有效途径。本文利用某高校真实的学生评教数据,基于自然语言处理探索学生在教学过程中所关注的教学环节。首先,对在线教育现状进行说明,结合自然语言处理模型的特点,将数据进行预处理;其次,通过BERT预训练模型、参数微调将学生教学评论分为5个维度;最后,再通过统计分析的方法,将结果可视化呈现。分析结果表明,学生最关注教师授课过程中的备课环节,其次关注的是课堂管理,关注度最低的是对作业评讲环节,分析结果可为教师改善教学过程提供参考依据。
人工智能与教育的融合创新,必然加速教育现代化发展进程。慕课的蓬勃发展、自适应技术以及大数据的运用,为解决大学英语教学改革几十年来的棘手问题提供了可能。挑战与机遇并存,人工智能技术将倒逼大学英语朝着教学目标高阶化、课程体系后现代化、课堂教学智慧化和教师角色精细化方向发展。
教育现代化需要一支现代化的教师队伍,中小学教师的入职、在职提升、合理退出是教师队伍建设的重要机制。入职重选拔,要把有从教潜质的人才选拔出来;在职重提高,应建立契合教师职业素养的个性化发展机制,激发教师的内在活力,充分发挥教师的育人作用;退出保障机制应合情、合理、合法,以解除教师的后顾之忧。
以"五唯"为特征的传统教育评价方式已无法适应新时期全面推进教育现代化的总体要求,成为阻碍教育健康发展的顽疾,急需革新,从而建立新生态的教育评价体系。其基本思路是:改革基于证据的教育理念,遵循基于价值的终身教育思想,建立起学习导向的生态评价系统;强化价值定位,倡导过程性评价,健全综合性评价,实现多主体共促的评价方式。
新冠疫情期间,为响应教育部提出的"停课不停教、停课不停学"的号召,各地教学单位纷纷转战"云上",探索线上教学模式。在线上教学模式的优势被社会所认可的同时,其存在的弊端也暴露出来。为了更好地响应国家教育现代化、信息化的号召,集线上、线下教学模式为一体的混合式教学模式应运而生,而且将成为后疫情时代的主流教学模式。文章以"科技法语"双语课程教学为例,积极对混合式教学模式进行探索。最终,在验证混合式教学模式优势的同时,也针对其存在的问题进行了思考,为进一步完善混合式教学模式理论提供实践案例。
2021年是国家"十四五"规划的开局之年,"十四五"时期是我国加快推进新时代教育现代化、建设教育强国的奋进时期。以教育出版为重点的大学出版社,首要的就是护好教育基本盘,坚守学术出版、走专业化出版之路。教育出版的竞争在于优质内容的竞争,要不断加强内容的深度化和垂直化深耕,在细分领域提供优质的教育资源和知识精品,打造教育产品产业链。同时,以品牌产品为核心,带动教育板块整体发展,并始终坚持创新,开拓创新教育产品。教育出版的高质量发展,体现在强化精品意识,坚持思想精深、艺术精湛、制作精良相统一,推出高水准、高质量、留得住、传得开的精品力作。出版最终还是要用产品说话,而好书是靠"养"出来的,一部分具有文化传承意义和创新价值的图书项目,投资大、周期长,就要舍得力气做"慢"出版。
新时期社会的发展对于高校人才培养新要求,互联网信息技术的发展为教育改革提供了坚实的技术性保障,在互联网形态催生下,慕课、微课、移动学习、翻转教学等现代化教学模式与各种混合式教学模式在高校的普遍应用,促进教育现代化,信息化的发展。有效解决传统课堂教育的局限性,为学生学习教师教学设计提供更多便利性。本文以云端混合式"金课"资源建设为研究,探究信息化高校教育的改革发展。
优先发展教育,构建现代教育体系,培养大批创新人才,已成为我国实现可持续发展的关键~(~([1]))。借助现代智能技术,充分利用信息化手段,可以推进实践教学方式的实质性变革。《国家教育事业发展"十三五"规划》《教育信息化十年发展规划(2011-2020年)》《关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》提出以新理念引领教育现代化,以改革创新驱动教育发展,培养学生的创新精神与创新能力,强化学生的实践能力与高校创新体系建设,在教育现代化进程中逐步提高创新型、复合型、应用型、技术技能型人才数量,使人才的培养结构更趋合理~([2])。该文以VR(虚拟现实)技术在艺术设计教育中的运用为研究方向,以艺术设计专业改革为核心,研究VR技术在艺术设计专业课程中的教学方式改革与创新型课程体系构建,旨在增强学生学习艺术设计课程的主动性,进一步推动艺术设计专业的教育改革。
随着全面依法治国的深入推进,大学生法治教育也已纳入国民教育体系。大学生法治教育是我国大学生素质教育和促进广大青年学生全面健康发展的内在要求。全面推进教育法治建设,是推进教育治理体系和治理能力现代化的重要抓手。新时代加快推进教育现代化、建设教育强国,将有助于全面提高我国高等教育的质量和全体国民的素质。
新时代的家庭教育在理念、功能、方法、内容等方面都发生了较大改变。但家庭教育要承担哪些责任,要把孩子培养成什么样的人,从哪些方面去培养,如何培养孩子等问题,还困扰着许多年轻的家长。也正是这种"困扰"给家庭教育带来了诸多危机:家庭教育目标比较片面、家庭教育内容尚显单一、家庭教育方法欠缺理性、家庭教育指导依然不足、家庭教育合力尚未形成。在迈向教育现代化2035的道路上,从危机中把握转机,通过政策支持、指导服务的科学有效、内生动力的推进,家庭教育现代化也必将成为未来中国教育新的重要增长点。
近些年,我国学前教育、义务教育等各级各类教育政策都作出重大调整,迎来新的发展和变化。在此背景下,剖析我国教育政策的经济环境、政治环境、文化环境等面临的制约要素和改进路径具有重要意义。经济环境是教育政策目标得以实现的物质基础;政治环境决定了教育政策改革的性质及发展方向;文化环境是教育政策改革有效实施的非正式制度约束。"十四五"期间我国教育改革需要从以下四个方面着手:实现教育多样化发展,促进教育公平;实现教育国际化发展,办人民满意的教育;实现教育现代化,使教育发展更具中国特色;深化教育综合改革,实现教育跨越式发展。
在我国逐渐迈入终身教育时代后,进一步深化成人女性终身学习的内涵,开创我国成人女性终身学习研究的新局面,促进社会和谐与可持续发展,是终身学习研究的重要课题,也是《中国教育现代化2035》的题中之意。目前,基于部分文献分析可以发现:关于成人女性终身学习方面的研究不足;社会发展是成人女性终身学习研究的根本动力;制度建设是推动成人女性终身学习的重要保障。社区教育是研究成人女性终身学习的一个新的视角。
"知行合一"是中国独有的哲学范畴,是儒家思想的精神品格,是中国人修身至善的实践路径,是中华民族的教育传统。《中国教育现代化2035》从国家教育发展战略高度,明确提出把"知行合一"作为指导教育发展的基本理念。从辩证唯物主义和历史唯物主义的立场出发,追溯"知行合一"教育思想发展的历史脉络,解构"知行合一"教育理念的政策意蕴,才能在实践中落实"知行合一"教育理念,以应答"怎么培养人"的根本问题,促进学生综合素质的提升和实践能力的提高。
新时代思想政治教育认同是一个意蕴丰富的动态发展概念。新时代思想政治教育认同对于推进思想政治教育现代化发展,强化思想政治教育实际质量效能,发挥思想政治教育意识形态功能意义彰显;然而,面临着价值多元削弱思想政治教育认同目标实现,供需错位弱化思想政治教育认同主体需要,情境虚拟淡化思想政治教育认同现实场域,信息多样挑战思想政治教育认同教育队伍素质的现实难题。新时代思想政治教育认同的实现,要求满足思想政治教育认同主体的需要,重视思想政治教育认同的现实场域,提高思想政治教育认同教育队伍素质。
创新人才培养成为我国教育现代化发展战略的一个核心任务。以湖南工商大学财政税收专业本科毕业生与在读学生为对象,调查大学本科人才创新能力效果及影响因素。调查结果显示:创新培训课程、学校氛围、社会实践能力及学生成绩是影响学生创新能力及参与创新活动的重要因素,应该从加大宣传提升学校创新能力培养的氛围、举办更多校内竞赛、激励学生参与创新实践、强化基础课与专业课学习、为学生提供更多的社会实践机会等方面优化创新能力培养路径。
优化教师学习模式、提升教师学习成效是促进教师专业发展、建设高水平教师队伍、实现教育现代化的关键。本文在分析当前教师学习模式中存在困境的基础上,引入活动理论,探讨教师学习特征和学习模式的应然状况,由此提出有机整合当前教师学习中的研究、培训和实践等学习方式,构建研训行一体化的教师学习模式,以实现并凸显教师学习的在地化、常态化和创造性。
发展中国特色世界先进水平的优质教育是中国面向教育现代化的十大战略任务之一。中国特色的现代化教育既有中国城市教育特色又有中国农村教育和乡村教育特色,是城乡教育相互融合和促进、优势互补、共同实现现代化的教育,不是要把城乡教育变成无差别、无特色的"千校一面"的教育,更不是把农村教育和乡村教育变成城镇化标准的教育。乡村教育振兴和农村教育现代化应该在城乡教育有特色融合发展引领城乡教育一体化均衡发展的基础上推进和实现。
从现实的维度审视,建设教育强国是国家发展的战略选择,不仅为新时代教育事业发展带来了重要的战略机遇,而且将在经济、政治、科技、文化和社会等多个维度服务于现代化建设总体布局;从历史的角度考察,教育事业在中华文明的传承和创新中历来被赋予了特别的含义,建设教育强国是千百年来中华民族的历史夙愿和热切企盼。古代"重教兴学"的传统为新时代教育强国战略的提出培育了丰厚的历史沃土,近代"教育救国"的理想和新中国"科教兴国"的路径则为其提供了深厚的理论支持。当前,中国教育进入了一个由规模增长阶段转向高质量发展阶段的新时代,在新时代建设教育强国要重视推动教育公平发展,促进教育质量提升,加强教师队伍建设,优化教育治理。
阐述了虚拟技术在教育领域中的重要作用。它可以让思政教育变得更鲜活,有益于落实习近平新时代中国特色社会主义思想;让课程形式变得更多样,有利于建设中国特色的、世界先进水平的优质教育;可实现个性化学习,推动普及各级高水平高质量教育;适合特殊教育医教结合,有助于基本公共教育服务均等化;在技能培养中的优势突出,能提升一流人才培养与创新能力;等等。虚拟现实技术的进一步发展,有利于中国教育现代化2035战略任务的早日达成。
面对近年来职业教育的内外部挑战,为实现职业教育的现代化和进一步提升其吸引力,德国于2020年实施了新版《职业教育法》,其中关于职业进修教育的修订是其重点之一。通过此次修订,职业进修教育确立了统一的进修阶梯和具有识别度的资历名衔,确保和加强了高级资格化的职业教育培训。但职业晋升性进修在第三级教育阶段的资格化供给竞争中仍然具有明显的竞争劣势,需要职业进修教育体系在未来做出系统反应。德国新版《职业教育法》修订为职业教育与培训体系的一体化优化设计和完善、职业教育资格体系的规范发展和高层次职业资格的建构提供法律上的支撑和多方面的保障,对当前学术化倾向和数字化发展背景下的职业教育发展来说具有重要意义。
随着现代化进程的不断发展,对人们的现代化素质要求越来越高。为了提高人们的整体素质,对人们的现代化品质进行培养,就需要积极开展现代化教育。基于此,现对俄罗斯教育现代化的推进机制和实现路径进行探讨。
"双高计划"为推进中国教育现代化与国际化提供了重要助力,拉开了我国高职教育人才培养走向世界并参与全球化竞争的序幕。在双高背景下,人才素质培养与人才质量评价是相互统一的,在大力提升职业教育质量的同时,利用社会前沿技术为人才质量评价提供保障亦不可缺少。本文通过对双高背景下高职院校人才培养质量评价的现状与问题研究,纳入的区块链技术为人才培养质量评价环节提供保障,旨在强化区块链在职业教育人才培养评价中的应用。
高等教育现代化是提升高等教育质量、促进高等教育内涵式发展的重要方式,也是提升高校社会服务能力的重要途径。从高等教育现代化视角看,地方高校社会服务能力建设有利于提升地方高校的人才培养质量,促进地方高校和地方经济社会共赢发展。但是受各种因素影响,地方高校社会服务能力建设面临着服务意识薄弱、服务机制不健全、服务能力缺失等问题,为此,应当提高地方高校的社会服务意识,优化地方高校的专业设置和学科建设,创新地方高校的人才培养模式,建立高校、政府和企业相结合的沟通合作机制,不断提升地方高校的社会服务能力。
传统的武术教学是以教师为中心的教学模式,存在教学手段单一、教学方法陈旧、在教学中学生处于一种被动状态、学生之间缺乏必要的合作与交流、不利于充分调动学生的学习积极性和思维能力发展等问题,难以满足教育现代化的需要。因此,在中职武术教育中引用信息化教学手段具有必要性和可行性。教师可以通过尝试在中职武术教学中采用信息化的教学手段,特别是基于网络多媒体教学的授课方式、虚拟现实技术运用等手段,进行武术教学的现代化改革,从而提高教学成效。
信息化教学作为实现教育现代化的有效途径,不仅是构建泛在学习环境、提高教学质量的有力支撑,而且是建设教育强国的重要举措。但是,在当前的高职专业基础课信息化教学中仍然存在形式大于内容、开展途径单一、考核不够全面等问题。对此,教师可以从内容重构、教法改革、考核改革三个方面入手,从而进一步提升信息化教学的效果。
教师共享线上教育资源是推进"互联网+教育"、深化基础教育育人方式改革、加快推进教育现代化的现实要求,教师信任是生成与维护线上教育资源共享关系的基石,线上教育资源共享需要重视教师信任的作用机制,发挥教师信任的积极功能,从而优化线上教育资源共享的实施环节,推进线上教育资源在教学实践中的有效应用并达成服务师生发展的目标。通过增强教师信任情感、生成同理信任和完善信任规范等举措,可以实现教师信任机制中情、理、法要素"三位一体",切实提升线上教育资源共享的质量。
4月24日至25日,由吉林省教育厅主办的2021年吉林省职业院校技能大赛测绘赛项在吉林水利电力职业学院如期开赛。我院承办的测绘赛项作为2021年吉林省职业院校技能大赛之一,是为贯彻落实《国家职业教育改革实施方案》《职业教育提质培优行动计划(2020-2023年)》等文件精神,秉承"以赛促学、以赛促教、以赛促改、以赛促建"的办赛宗旨,是为加快推进职业教育现代化,提质培优、以质图强,深化校企合作协同育人模式改革,进一步提升专业技能水平和人才培养质量,提高职业教育的影响力和吸引力。
我国高等教育领域已经进入全面深化改革深水区,要求有效推进高等教育治理体系及治理能力现代化,而这离不开中国共产党这一高等教育治理核心主体的根本领导。回望建党百年,中国共产党治理高等教育累积了宝贵的历史经验,突出表现在:以独立自主为特征的"自治"、以整顿重建为特征的"政治"、以施策立法为特征的"法治"和以立德树人为特征的"德治",形成了不断完善的马克思主义中国化的整体性治理特征。中国共产党对高等教育的治理以"坚持党对教育事业的全面领导"为逻辑基点,以"坚持社会主义办学方向"为逻辑起点,以"坚持以人民为中心发展教育事业"为逻辑终点,以"坚持不断开辟当代中国马克思主义发展新境界"为逻辑中介,由此形成了中国特色社会主义高等教育治理的基本逻辑。当前乃至未来,治理现代化是中国共产党治理高等教育的新时代目标,亟须实现高等教育现代化的治理目的;构建三维多层新格局的治理体系;促进"四治"治理技术的有机融合;探索效能主客观评价法的治理效能。基于此,这一治理现代化的理论与实践将为全球高等教育治理提供"中国经验",有助于推动全球高等教育的良善之治,促进全球高等教育公共利益最大化,不断开辟高等教育"中国之治"新境界。
劳动教育在促进社会变革、加快教育现代化建设、提升大学生实践能力和培养学生劳动精神等方面具有重大作用。中国共产党历来将劳动教育置于突出位置并进行了长期的努力探索。依据相关政策文件与社会需求变化,可将中国共产党对高校劳动教育的探索历程划分为萌芽起步、曲折徘徊、规整改革与完善强化4个阶段。以各阶段高校劳动教育政策所蕴含的理念、特征及形式为基础,可以发现,中国共产党追求并坚定政治引领、国家战略的探索方向,秉承问题导向、实事求是的探索原则,坚守以人为本、全面发展的探索理念,拓宽多元参与、力求创新的探索路径。中国共产党结合新形势,对高校劳动教育的宏观思路与政策走向作出相应调整,强化顶层设计,加强思想指导;突出有效融入,强调知行统一;注重协同推进,突出多元主体,不断推动高校劳动教育开展及制度完善。作为实施主体的高校,需首先明晰劳动教育价值,树立科学的劳动教育观念;兼顾个性与群性,以思想政治教育引领劳动教育发展;继续强化沟通交流,创新劳动教育形式;推动多元主体参与治理,提升高校劳动教育及其管理专业化水平,确保劳动教育发挥最大效用。
开展数字化转型,是高职院校提升治理水平、推进创新发展、实现高职教育现代化的必由之路。当前,高职数字化转型需要解决技术、管理、战略等方面的孤岛问题,满足打造人才培养新模式和数字校园新形态的核心需求。广科院与华为深化校企合作提出云中高职的发展理念和能力体系架构,创新研究和建设机制,实体化运作基于"1+1+N"生态的云中高职研究院,开展"云中广科"数字化转型实践,为高职院校数字化转型提供实践参考。
该文通过分析高校研究生导师立德树人的职责内涵,从"五个统一"探索研究生导师立德树人的落实机制,以期为中国高等教育现代化奋斗目标的实现提供可借鉴的思路。
大学教学的现代化是大学教育现代化的重要参考,技术在大学教学现代化的进程中扮演着十分重要的角色。文章认为教学现代化就是教学模式、教学手段、教学方法、教学媒体的现代化。在技术的驱动下,教学现代化主要经过三个阶段:即"技术作为工具,辅助大学教学""技术作为环境,融入大学教学""技术作为内核,重塑大学教学"。通过分析技术驱动大学教学现代化的五大特点:即教学模式多元化、教学环境电子化、教学运行协同化、教学理念前卫化、教学范式区别化,进一步提出技术驱动的大学教学现代化三大趋势:即人工智能驱动的教学智能化、虚实结合引领的教学立体化和数据分析催生的教学细节化,以期为教育现代化的理论研究和各类实践提供参照。
基于雨课堂智慧教学平台,主要从理论依据、教学设计、影响方面探讨护理研究课程中开展混合式教学,并提出可能存在的问题和解决对策,为学生构建良好的学习体验,培养学生自主学习能力、团队合作能力、评判性思维能力、在线学习力等,促进学生个性化发展,为学生树立良好的终身学习理念奠定基础,以更好地适应教育现代化发展趋势。
在高等教育现代化过程中,核心任务是要提升高等教育质量,服务国内国际经济"双循环"发展,推进产业结构升级,这就需要大学加强政产学研的融合发展,关键在于优化大学外部治理结构,提升大学对行业、产业人才需求的灵敏度,主要是要推行善治理念,正确划定政府的权力边界;培育社会组织,促进大学治理结构的多元协同;完善法治体系,规范利益相关者管理行为;强化多元协同,发挥大学主体的治理潜力。通过大学外部的多元化共治结构,重构政府、大学、社会之间新型关系。
基础教育是提高民族素质的奠基工程,是立德树人的事业。进入新时代以来,我国基础教育呈现出不平衡不充分的发展态势,其矛盾的复杂性和多变性要求我们运用系统思维,在系统观念视域下破解基础教育发展面临的困境。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征,是引领新时代中国特色社会主义基础教育事业不断前进的最大政治优势,必须加强党对基础教育的全面领导,为推进基础教育现代化、建设社会主义现代化强国筑牢根基。
"双高计划"是推进中国教育现代化的重要决策。专业群作为"双高计划"的关键发力点,要在服务国家战略、经济转型、社会民生和内在革新方面实现价值突破。但目前我国高职院校专业群在服务区域经济社会发展过程中还存在着治理现代化程度不高、技术服务能力有限和核心基础不强等现实困境。解决以上问题,需要高职院校专业群建设与区域内产业企业协同联动、加强内部文化建设和机制构建、校企通力创新职业教育教学模式。
随着"双一流"建设如火如荼地展开,我国高等教育国际影响力持续上升,也迎来新的发展机遇和挑战。目前来华国际学生规模持续扩张,对其实施趋同培养是"双一流"高校普遍采取的管理模式,也是高等教育国际化发展的大势所趋。本文立足于跨文化视角,对中外学生趋同培养进行内涵解读和实施路径探析。从优化国际学生跨文化管理队伍结构,施行跨文化教学方法,建立健全跨文化培养体制机制三个方面着手,深入分析了构建中外学生跨文化趋同培养模式的必要性和可行性。提升来华国际学生培养质量,采取行之有效的跨文化趋同培养,对"双一流"建设背景下我国高校教育现代化发展全局有着举足轻重的战略意义。
随着教育信息化2.0时代的到来,高校现有的信息化工作机制存在体制不健全、缺乏顶层设计、部分信息化职能缺失、人才队伍薄弱以及规章制度不完善等问题。基于此,高校要从加强顶层设计、健全分工与合作机制、推动信息技术部门职能转变以及促进信息化工作内控一体化管理等方面创新信息化工作机制,从而提高学校教育的信息化建设水平,推动高校人才培养模式变革创新,以教育信息化支撑引领教育现代化。
高校年轻干部培养机制的创新,是适应新时代国家教育现代化方针的必然举措,是巩固和加强高校思想政治工作的必然要求,是落实新时代党的干部队伍政策的关键步骤,意义非凡。目前,高校年轻干部培养工作基本满足高校需求,但也存在明显的问题,需要依靠机制创新来解决。在明确目标任务、主体责任、基本框架后,着力构建一套适应新时代要求的培养机制。
近年来,随着产业转型和能级提升,上海职业教育正发生着深刻变化。在加快推进职业教育现代化的进程中,一批批高素质知识型、发展型技术技能人才脱颖而出,他们不仅成为支撑城市发展的主力军,更在国际舞台上展现了中国青年的风采。
职业教育作为一种教育类型,同普通教育具有同等重要地位。党支部作为党的基层组织,要以提升组织力为重点,突出政治功能。加强党对职业教育工作的全面领导,要求职业院校基层党组织(党支部)加强党支部组织力建设,有效发挥党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用,加快推进高职教育现代化建设进程,为促进经济社会发展和提高国家竞争力提供智力支撑和人才保障。
近几年世界经济更加趋向于"新经济"模式,最新的科技成果主要集中在一些新兴产业。为了更好地推进新一轮科技产业变革,支撑服务创新驱动发展、"中国教育现代化2035"、"中国制造2025"等一系列国家战略发展方针的快速发展,推进新工科建设的任务举足轻重~([1])。新工科以新时代新型经济、产业为背景,新工科的建设为我们提出了进一步的要求,一方面要使得新兴工科专业得到进一步巩固和发展,另一方面需要进行现有专业的创新改革。高等院校作为培养国家人才的中坚力量~([2-3]),一定要做出积极响应,全力探索新工科人才培养的中国模式、中国经验,助力建设高等教育强国目标的稳步推进~([4])。本文针对目前高校工科人才培养面临的突出问题对新工科背景下人才培养的模式提出新方案。
中国共产党成立100周年来,中国基础教育取得了举世瞩目的伟大成就。教育方针是指导和规范国家教育工作的总纲领,中国基础教育的发展与中国共产党的教育方针息息相关。100年来,以党的教育方针为逻辑主线,中国基础教育先后经历了新民主主义的教育方针指导下的新民主主义教育时期,社会主义建设时期教育方针指导下的社会主义教育探索时期,改革开放新时期教育方针指导下的教育改革与完善时期,再到中国特色社会主义新时代教育方针指导下的教育现代化时期。在百年发展历程中,党的教育方针引领中国基础教育发展的方向,中国基础教育的发展始终遵循党的教育方针的指引,二者形成了引领与遵循的密切关系。进入新时代,贯彻党的教育方针,坚持教育发展的正确方向是推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育的根本保证。
《中国教育现代化2035》将实现困难群体帮扶精准化,健全家庭困难学生资助体系,推进教育精准扶贫作为实现基本公共教育服务均等化的战略任务之一。提升高职院校资助育人能力是提升职业教育水平、促进贫困人口高质量就业服务能力提高、实现基本公共教育服务均等化的有效途径。基于场域理论提出高职院校资助育人工作场域结构,从顶层设计角度构建社会场和心理场联动的高职院校资助育人新模式,通过社会场与心理场在认知拓展、情感培养、价值观浸润三个维度的场域互构,有效激发学生资助工作者的场域联动意识及全局观念,也为检验高职院校资助工作育人成效提供参考维度。
在我国教育深化改革持续推进过程中,实现教育现代化发展是我们当前需要努力的目标。小学教育是学生学习生涯中的基础教育阶段,在这一阶段教师的主要目标是引导学生建立初步的学习认知,在教师的帮助下,掌握有效的学习方法,并在循序渐进中提高学习能力,从而为今后的学习奠定基础。这就需要教师充分发挥现代信息技术的优势,选择合理的教学方法,将其融入到教学过程中,制定有针对性的教学计划,促进学生全面发展。本文主要探讨了如何利用微课教学优化小学数学合作学习,以供参考。
"十三五"期间,江苏教育事业取得新的显著成就,教育均衡发展和质量水平持续提升,教育改革创新水平持续提升,教育服务经济社会发展能力持续增强,人民群众教育获得感持续增强,教育现代化总体水平和核心竞争力位居全国前列,正处于从世界中上水平向更高水平迈进的历史新起点,为"十四五"教育高质量发展奠定了坚实基础。
"坚持党对教育事业的全面领导",是习近平关于教育重要论述的重要组成部分,科学揭示了党的领导与发展教育事业的内在关系。中国共产党对教育事业的全面领导地位不是与生俱来的,而是在社会主义现代化建设过程中逐渐探索出来的。党的执政地位、教育的政治属性以及当前教育事业发展的现实状况,决定了必须坚持党对教育事业的全面领导。新时代坚持党对教育事业的全面领导,要坚持马克思主义的指导地位、加强教育领域党的领导体制建设、深入推进教育战线全面从严治党。
2021年是"十四五"开局之年,是脱贫攻坚与乡村振兴的衔接之年,教育从助力脱贫攻坚转向助力乡村全面振兴。为明晰教育助力乡村全面振兴内涵,需要明确乡村全面振兴愿景与农村教育发展主导性任务。乡村全面振兴可以从农村社区宜居化、农业现代化、农民职业化三个维度考察。从农村教育主要矛盾看,促进农村教育更加公平、更高质量发展是农村教育发展的主导性任务。从服务经济社会的逻辑看,农村教育发展主导性任务转向助力乡村全面振兴。为深入推进更加公平、更高质量的农村教育助力乡村全面振兴,需要进一步分析农村教育助力乡村全面振兴的快速城镇化、"互联网+教育"、教育现代化2035等多重宏观背景及其带来的战略机遇和时代挑战,探索农村教育发展的战略议题。
近年来,加强智慧教育教学改革,有利于推动教育现代化和教育信息化的有效发展,而且在互联网、大数据、人工智能技术不断发展背景下,也给智慧教育的发展工作带来很大机遇,加强智慧学习环境营造,能够提升学生良好的学习效果,让学生在智慧学习环境中了解更多学习内容。当前基于智慧教育背景下的全互动教学改革,可以提升学生学习积极性,让学生更好地融入课堂中。基于此,该文在分析智慧教育背景下的全互动教学改革现状基础上,结合基于智慧教育背景的全互动教学改革意义,提出基于智慧教育背景的全互动教学改革策略,以期推动课程教学改革工作的有效发展。
新时代职业教育现代化对高职院校办学提出了更高要求。高职院校应从服务国家战略和地方经济社会发展定位出发,站在就业民生之本的高度,进一步探索应用型、复合型、技术技能型高素质劳动者培养输送新范式。以系统、共赢思维构建集课程、竞赛、实践、科研、服务于一体的五维工作平台,创新职业发展与就业创业教育管理服务模式,有利于深化产教融合,强化校企合作,提升高职毕业生岗位适配度和就业满意度,使高职院校在促进实现更高质量、更充分就业方面发挥价值。
可持续发展工程教育(Engineering Education for Sustainable Development, EESD)是一种立足于科学知识和工程技术,关注经济、社会、环境协调发展,注重培养工程师社会责任感的工程教育理念和模式。文献梳理发现,可持续发展工程教育理念呈现出"生态环境主导——经济社会环境协调——价值理性与技术理性统一"的逻辑进路特征,其理念内涵和实践方式不断丰富完善;其在教育教学策略方面主要表现为与生态环境结合的工程学习课程、多学科整合融通的工程设计项目以及以学习者为中心的工程学习策略等。结合联合国《2030年可持续发展议程》和《中国教育现代化2035》的核心理念,我们认为当前应当高度重视国际可持续发展工程教育的前沿进展,积极建构中国特色的可持续发展工程教育体系,具体措施包括:加强顶层设计,完善可持续发展工程教育的中国表达;推进标准建设,培养工科学生可持续发展核心素养;革新教育方法,提高工科学生参与可持续发展的能力等。
"双高计划"不仅是实现"中国教育现代化2035"的战略之举,也是实现"进入创新型国家前列"目标的重要举措。"双高计划"将专业群建设摆在更突出位置,其能否成功实现"双高计划"根本是决定职业教育能否助力国家创新、支撑产业转型升级、适应经济发展方式转变的关键。我国高职专业群组建主要遵循四条逻辑路径:基于校内管理方便原则的相近专业联盟式、基于劳动力供需对口原则的产业链相关专业集结式、基于实训资源互补原则的跨专业组合式及基于小规模专业大类的松散型混合式。四种建群方式在双高背景下都出现一定局限,须突破定势、审时度势,组群逻辑仍需进一步科学化,特别是须正面回答为何而群、如何组群等基本理论问题,才能避免实践惯性带来先天缺陷与发展局限,为"双高计划"专业群建设交上满意答卷。
建设高质量教育体系为新时代教育改革发展描绘了蓝图,为迈向教育发展新征程指明了方向,对于加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育具有重大意义。5月23日,科技教育·创享未来——第七届"互联网+教育"创新周开幕。本届创新周以推动"互联网+教育"高质量发展为主题,邀请政府领导、教育管理者、专家学者及教育企业家,共同探讨教育高质量发展的新理念、新模式、新路径。
一、视唱练耳数字化转型的意义随着5G、物联网、大数据、人工智能等计算机技术带来的智能时代,教育智能化成为教育现代化的重要组成部分。技能训练的课程属性、课程本身没有有效的互动训练工具等因素,使传统的视唱练耳课程以高频次、小班教学为主要模式。近年来,高校扩招带来学生人数激增,视唱练耳教学班级规模不断扩大,音乐各科类新课程的开设不断减少视唱练耳课程的学时等原因,
为了适应社会经济发展、产业结构转型升级和追求高职本科教育的诉求,以及顺应职业教育现代化、国际化发展趋势的需要,在国家教育政策的大力驱动下,高等职业教育迎来了向本科层次发展的契机。但是,我国发展本科层次高等职业教育却面临着观念层面、制度层面、机制层面以及目标定位层面的现实困境。而要消解这些困境,必须打破传统固有观念的桎梏,为顺利开展本科层次高等职业教育扫除思想层面的障碍;构建完善的制度体系,优化本科层次高等职业教育发展的制度环境;建立和完善体制机制,顺畅专科层次高职教育升入本科层次高职教育的通道;科学定位人才培养目标,使高职院校成为本科层次高等职业教育的承担主体。
提质培优行动计划是新时期我国为职业教育增值赋能、以质图强,加快推进职业教育现代化而提出的一项重大战略性举措。开展特色高水平高职教师教学创新团队建设,与提质培优行动计划的建设目标具有内在的一致性。特色高水平高职教师教学创新团队建设,不仅要遵循高职教师队伍建设的工作特性和人才培养规律,还要契合提质培优行动计划的整体布局和推进节奏。基于此,要以提质培优行动计划为指导,在深入分析特色高水平高职教师教学创新团队建设的价值功能的基础上,从提质、培优、创新三个层面审视团队建设的内在逻辑,从明确目标、确立标准、强化保障、完善机制、加强评估等方面发力,以建立多管齐下、全面推进、有序实施的高职教师队伍建设新格局。
校本管理从20世纪60年代提出开始,逐步在澳大利亚、美国等国家和地区实施了以分权为主的实践探索,伴随着校本管理实践的深入,关于校本管理的研究也逐步开展起来。综合分析,当前中职校本管理主要存在教育现代化因素体现不足、对人的关注不够、经验借鉴不足等问题。基于当前社会需求和教育发展实际分析,未来校本管理研究与实践要关注学校教育型态的变化、注重系统化和整体化研究、注重校本文化建设等。
尽管我国脱贫攻坚战已宣告取得了全面胜利,但乡村振兴的战略任务依然任重道远,我们是选择在乡村振兴的背景或前提下振兴教育,还是通过教育振兴带动乡村振兴?抑或是经由城乡教育一体化发展,推动乡村教育的全面现代化?这些都是值得我们认真思考的。
为贯彻党的十九大报告提出的"努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育"要求,推进新时代教育信息化发展,加快教育现代化和教育强国建设,教育部于2018年4月13日发布《教育信息化2.0行动计划》,迄今已有3年。经过几年实践探索,民族地区聚焦智能教育手段,着力补齐地区教育短板、缩小城乡、校际之间教育发展差距,促进教育均衡发展已初显成效。
健全中国特色教师教育体系,是适应我国教师教育主要矛盾转化的现实要求,是加快实现我国教育现代化的重要支撑,是夯实教育强国建设之基的基础工程。中国特色教师教育体系是一个开放的大系统,其基本图景应体现"高质量开放、制度化协同、实质性联动"三个特征。推动实现"高质量的开放",需要建立基于相应标准的办学资格认证开放体系、基于专业教育的教师资格认证开放体系、基于生源质量的教师学历教育开放体系、基于学科发展的教师教育专业开放体系;推动实现制度化协同,需要建立师范专业招生"研判"制度、中小学(幼儿园)参与师范生培养的法定义务和绩效制度,完善教师编制政策,制定县级教师发展中心建设标准;推动实现实质性联动,需要建立"校级、省级、国家级"三级教师教育质量年度报告制度,建立基于"US模式"的教师教育者常态化交流制度,启动实施"互联网+教师教育"创新行动。健全中国特色的教师教育体系应该把握并遵循公共属性、政治属性、道德属性、多样化属性这四个基本属性及原则。公共属性凸显教师教育的社会责任,政治属性内含教师教育的本质要求,道德属性彰显教师教育的专业伦理,多样化属性则反映着教师教育的灵活特征,这四个属性统一并渗透于构建中国特色教师教育体系的全部过程、各个环节和基本要素。
学习型城市是加快实现教育现代化,建立健全终身学习体系,迈向学习大国的重要基石,同时也是落实《2030年可持续发展议程》全球行动的重要组成部分。在新时代背景下,随着人们学习质量需求的不断提升,学习型城市建设也面临新的发展难题。结合我国当前的社会背景,以及基于《麦德林宣言》的启示,研究认为当下学习型城市建设应把握好以下四项要点:其一,重点关注弱势地区和群体的学习需求;其二,合理优化政策制度的刚性支持;其三,充分鼓励社会力量协同参与;其四,健全完善基础设施的投资建设。同时,就迈向可持续发展的长远目标而言,我国未来学习型城市建设呈现出了更加注重创新驱动发展的理念导向,更加注重终身学习文化的形成,更加注重提供个性化学习需求服务,更加注重学习大国的责任与担当等趋势走向。
产业融合能够转变我国传统的产业发展格局,丰富产业内容及形式,推动了我国产业结构的升级与优化。而高等职业教育与产业深度融合,是我国社会市场经济发展的新趋势及新内容,是构建产业与教育命运共同体的重要手段与方法,能够更好地推动我国职业教育的现代化发展,规避人才培养与社会发展相错位的问题,提升校企合作的质量与效率。
教育现代化已经成为世界各国发展领域里不可或缺的一部分。正所谓无论这个社会发展的多么迅速,仍然需要一个支柱来支撑,没有从天而降的道理,更重要的是世界各国对于教育事业的投入,才促使成如今一个高速发展的社会形态。本文主要是采用文献资料法、对比调查法等方法对于中、俄两国在教育现代化的发展历程上进行研究,研究主要是通过对于中俄两国教育现代化的发展历程、构想与推进进行调查总结,了解中俄两国在教育现代化上的发展趋势。
十九大提出"教育现代化、建设教育强国"战略,如何推动5G、虚拟现实、人工智能等新技术在教育中的深入应用成为智慧教育的重点。通过分析4G/5G技术下传统教育存在的问题,深入研究智慧教育与5G技术融合下的应用场景,创新提出了基于5G边缘云技术的智慧教育组网方案,并基于5G边缘云技术赋能虚拟现实教育和远程互动课堂两大主要应用场景,丰富课堂形式、提升教学体验、同时解决教育资源不均衡等社会问题,赋能智慧教育。
党的十八大以来,习近平总书记多次强调要努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。2021年的《政府工作报告》将"发展更加公平更高质量的教育""办好特殊教育"等列为今年政府工作的重点任务。坚持普教优先、普特融合、提升特殊教育质量,是贯彻落实立德树人根本任务、推进特殊教育现代化的关键。融合教育不仅是特殊儿童少年接受教育和融入社会的重要途径,更是实现教育公平、促进教育均衡发展的必由之路。
从教育资源供需水平、学前教育市场状态两个角度入手,分析了学龄人口变化对学前教育领域的影响和表现,由此提出基于学龄人口预测的学前教育现代化发展背景;围绕学位充足供给、教育全面普惠以及教育质量提升三个方面,制定了基于学龄人口预测的学前教育现代化战略方向;结合教育机制转型、强化监管质量、优化资源配置三个部分,提出了基于学龄人口预测的学前教育现代化路径建议。
思想政治教育创新发展是新时代实现民族事务治理现代化的重要方式。加强民族地区思想政治教育创新发展,不仅关乎民族事务治理现代化的实现,而且关涉国家治理体系和治理能力现代化的最终实现。民族事务治理现代化视域下,民族地区特色与思想政治教育的谐融共进,将助力民族地区思想政治教育效力的硬核发展,实现思想政治教育效力的最大发力。为此,需要全力促进政治认同、着力增强经济振兴、推进民族文化交流、厚植爱国情怀,从而全面加强民族思想政治教育现代化建设。
智慧党校是对于党校进行信息化建设的必经之路,可以将互联网技术应用到干部教育培训之中,达成干部教育现代化发展这一目标,充分展现出新时代党校的优势,为信息决策、思想指导提供支持。本文介绍了目前党校在信息化发展的过程中出现的不足,并提出了相关对策,希望能够为智慧党校的发展提供支持。
教育评价事关教育改革发展大局,有什么样的评价指挥棒,就有什么样的办学导向。2020年10月,中共中央、国务院印发《深化新时代教育评价改革总体方案》,提出了5个方面22项重点改革任务,为新时代教育评价的系统性改革绘制了宏伟蓝图。这是全面贯彻党的教育方针、完善立德树人体制机制、提高教育治理能力和水平的重要举措,对于加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育具有重大意义。
在教育现代化背景下,构建全新思政育人方式时,要始终将思政工作的重心放在育人上,通过确定将人的全面发展作为目标指引,融入教育现代化背景,深度挖掘其中蕴含的精神元素与育人规范,构建多元化、系统化的思政育人机制,助力思政育人以"大融合"实现"大超越"。本文将结合《大学生思想政治教育工作研究》一书,以教育现代化为研究背景,系统化分析大学生思想政治教育创新模式的构建背景,探索大学生思想政治教育创新的内容及模式,以期为当前全面提升大学生思政教育质量提供有效参考。
我国普通高中教育的发展正处于多重政策的叠加时期。中共中央国务院印发的《中国教育现代化2035》、《深化新时代教育评价改革总体方案》定义了普通高中教育发展的宏观政策背景;国务院办公厅《关于新时代推进普通高中育人方式改革的指导意见》对近年的发展提出了明确要求,勾画了普通高中教育的改革路径;普通高中课程方案和各学科课程标准的修订及新教材的编制,明确了学校课程教学的新方向;义务教育改革的深入推进加上中考改革,
在教育强国背景下,加快教育现代化建设,贯彻落实党的教育方针,是当前高校教育工作面临的主要问题。思想政治教育是培养学生思想观念、价值取向和政治信仰的学科,而学生管理工作通过制度约束学生的言谈举止,能够起到培养学生正确行为观念的目的,二者在本质上具有一定的共通之处。因此,推动思想政治教育与学生管理工作融合,能够充分发挥各自的优势,达到提升高校思想政治教育质量、改进学生管理工作的目的。
在激烈人才竞争中,创新作为烹调相关职业发展的根本,对人才的就业和创业有着重要影响。在烹调专业教学中,以交互式双创理念带动学生思维的发展,促进学生创新创业的潜能,成为教育现代化发展的必然选择。本文以烹调专业人才培养为主线,针对现代化教育的新要求,从教学方式、实践活动,
2020年是十三五规划收官之年,也是十四五规划编制之年。习近平总书记在党的十九大报告会议上指出,优先发展教育事业。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育。随着中国人口变迁,新时代教育的主要矛盾已演变为人民对高质量教育日益增长的需要和教育供给不平衡不充分之间的矛盾。
20世纪初期的重庆发生了一起令人费解的华洋"版权"纠纷案。上海广学会状告重庆城的书铺私自翻刻售卖他们的书籍。英国驻成都总领事照会四川总督要求严肃处理。过道行县,案件由巴县衙门直接负责。诉讼案最后以书商接受罚银的惩处告结。戏剧性的是,责罚权转移到了行业团体——书帮手上。所罚银两也不是支付给原告上海广学会,而是拨给地方劝业局使用。结合时代背景,思考不寻常现象背后折射出的是近代中外势力的博弈与妥协、中国商业的发展以及对教育现代化的追求等因素引起了地方司法实践的变化。
主持人语:教育现代化是一个宏大的课题与广泛的教育实践探索领域,也是一个持续发展的过程。创造性实施国家教育现代化蓝图,既需教育理论工作者艰苦的理论探索,也需要教育实践工作者筚路蓝缕的开拓,这是教育理论与实践工作者共同的任务、重要的使命担当。本刊自2019年以来开辟了"中国教育现代化:理论与实践探索"栏目,陆续刊登有关这一主题的理论研究成果。
夏丏尊的师爱观来源于对我国儒家仁爱思想的传承和转化,其认为,教育应当要回归原点,关注学生本身,教师应当要以真诚态度为基础、人格接触为要义和平等交流为方式来关爱学生。教师应追寻精神性、同情性、科学性的爱,用爱塑造学生的完整人格,这对解决教育现代化转型中存在的师爱问题有所启示。
深圳市南山区西丽小学创建于1933年,坐落在优美的西丽湖畔。1986年,西丽小学被确定为深圳市重点学校(首批),之后又先后通过了"广东省一级学校""广东省绿色学校""广东省现代教育技术实验学校"和"教育现代化示范学校"等专项评估。2014年,学校正式成为深圳大学城联盟学校成员之一。学校占地27000多平方米,现有教学班56个,学生近2600名,教职员工160余人。学校文化底蕴深厚,师资力量雄厚,设施设备先进,校风校纪严明,学习氛围浓郁。
随着互联网的日益发展和教育现代化进程的不断加快,网络授课及网络评卷变得极为普遍,这种情境下如何有效地对学生成绩进行考评就显得尤为重要。文章分析当前不同高校教务系统的特点,从实用角度出发,根据ASP.NET技术中的MVC架构,设计了一款考试管理系统,用于实现基本的出卷及改卷操作,大大降低了教师的组卷难度,对学生的学习水平进行高效的测试,可以更为客观地对学生的能力和水平进行准确的评估。
产教融合是我国实现教育现代化的重要推手,是从教育大国崛起向教育强国迈进的战略支撑。利用CiteSpace V可视化软件,通过文献计量学方法,绘制产教研究核心成果的知识图谱。结果显示:产教研究的作者和研究机构集中在高校,主要分布在华东、华北和华中地区,总体呈现出学术合作网络松散、研究阶段间隔清晰等特征。新时代背景下,建议学者们打破学术壁垒,形成更广泛的跨区域、跨学科学术共同体,将研究焦点聚焦在知识体系向理论体系积累转换、不同类型高校错位研究、多学科交叉融合研究等三个方向。
目前研究国内外专门职业教育援助的校企协同模式的文献较少,研究的重点主要为职业教育校企协同模式的研究,在新时代背景下,我国职业教育已取得显著成效,高职院校逐渐成为推动我国教育国际化、教育现代化的中坚力量。其中校企合作模式是高职院校提升学生实践能力的关键渠道,是将职业教育融入社会发展过程的必然手段,同时也是缩短高职课堂教学与社会发展差距的重要举措。然而伴随校企合作模式在高职教育领域中的发展,相关教育问题日渐突出,已然制约了高职院校健康发展及人才培养的步伐。因此,我们需要校企合作教育的基本理论与主要模式,探析校企合作的教育现状,提出相应的改革策略。校企合作作为一种重要的人才培养模式,通过高等院校和企业合作,可以把市场与社会就业当作人才培养方向的运行模式,共同培养人才。该模式的核心就是产学合作、双向参与,当前校企合作中存在一些不足和问题,这就要采取有效的措施来完善模式和创新机制。基于此,重点分析了校企合作人才培养模式与机制创新。
全省教育系统深入推进党史学习教育,将党史学习教育与建设高质量教育体系密切结合,从学习党史中汲取党领导教育、发展教育的经验,作为新时代推进教育现代化,建设高质量教育体系,办好人民满意教育的指导思想和理论源泉。
《中国教育现代化2035》提出,率先在教育领域实现现代化,利用新兴技术推动教育理念更新、模式变革和体系重构。这是教育行业需要完成的时代课题。教育部近日公布的2020年度"智慧教育示范区"创建项目名单中,北京市海淀区、天津市河西区、江苏省苏州市、浙江省温州市、安徽省蚌埠市、福建省福州市、江西省南昌市、山东省青岛市、广东省深圳市、四川省成都市成华区入选。这是继2019年度公布首批"智慧教育示范区"创建项目名单后,教育部公布的第二批"智慧教育示范区"创建项目名单。
《中国教育现代化2035》提出"构建服务全民终身学习的教育体系",党的十九届五中全会进一步强调"完善终身学习体系,建设学习型社会",支撑全民终身学习的制度体系建设将作为"十四五"时期的建设重点,资历框架、学习成果认证、学分银行三位一体的终身学习制度建设应作为未来五年教育制度体系改革的核心任务。其中,国家资历框架是基础性制度,学习成果认证和学分银行制度是国家资历框架得以实施的保障;建设国家资历框架,将进一步畅通各级各类学校之间的人才成长通道,也将进一步助力劳动年龄人口平均受教育年限的稳步提升;建立基于资历框架的行业能力标准,将进一步推进人才培养和人才要求的精准对接。
2020年是中国实现全面建设小康社会目标和全面打赢脱贫攻坚战的一年,而教育扶贫是彻底稳定脱贫的重要推手。其中,教育信息化的推进在实现全面素质教育和教育现代化进程中发挥了主导作用。语文教学是乡村教育的重要组成部分,乡村语文教师的职业素养及教学能力的提升面临着教育信息化环境带来的新挑战。乡村人口素质对现代化社会的发展有重要影响,因此,提升乡村语文教师教育信息化素养是实现全面素质教育以及教育现代化的关键举措。
百年大计,教育为本。教育大计,教师为本。基础教育是实现教育现代化的基础性工程。办好民族地区乡村教育,提高教育质量,保障教育均衡发展,关键在于教师。目前,民族地区乡村教师的数量不足、质量不高、结构失衡等问题突出,原因在于民族地区乡村教师职业吸引力低,教师从教意愿和留守意愿低。因此,必须遵循物质保障与精神奖励相结合的原则,以提高教师待遇、提升发展空间、营造尊师重教的社会氛围来提高民族地区乡村教师职业吸引力,加强民族地区乡村教师队伍建设,提高我国的乡村教育质量。
信息技术对职业教育现代化具有重要的支撑及引领作用。高职日语教学较多采用传统单一的教师讲授为主的教学模式,急需利用先进的信息化教学手段,探索创新教学模式,将现代化技术与传统教学有机整合,促使教学"以学生为中心"的转变。本文以安徽国际商务职业学院为例,就高职院校商务日语口语课程实施信息化教学改革的路径及方法进行研究和探索。
阐述以智慧课堂的形式组织课堂教学,充分运用信息技术,实现教育创新。在具体课堂教学中,有必要理解智慧课堂与教育现代化理念,从而实现教学目标、教学思路、教学形式的创新。
VR技术将现实与虚拟相结合,给人以环境沉浸感,已成为各行各业迫切需求的技术。VR技术涉及众多学科,将其运用于我国基础教育中,能够颠覆传统"以教促学"的被动学习方式,加强主动学习教育方式的实践,促进知识由平面化转变为立体化形式,将模式化的教育形态转为高沉浸感形态,全方位推进中小学教育现代化。立足VR技术背景,分析我国中小学课堂教学面临的困境,明确硬件、软件、课堂管理、教学策略、学习探究等方面的诸多问题,由此提出相对应的改革策略,从改善硬件条件入手,全面升级VR教育软件资源,提升教师相关能力,带动学生自主学习,共同推进我国中小学VR课堂教学水平更上一层楼。
面对《中国教育现代化2035》,我国公共教育部门管理信息化前期推进艰难,管理效率持续低下,已产生巨大的沉没成本,创新迫在眉睫。本文在对公共教育部门管理信息化理论梳理的基础上,描述了公共教育部门管理信息化创新面临的困境。从公共教育部门组织结构、管理机制和决策者"路径依赖"三个非技术阻力的视角,进一步对组织结构特点、常规业务流程和组织目标实现路径进行描述分析,论证出非技术阻力是影响公共教育部门管理制度变迁的主要因素。为将信息技术深度融合到公共教育部门的管理制度创新中,本文提出以下策略:引导组织结构向扁平化、网络化发展;鼓励社会力量参与管理信息化创新;有序推进管理信息化绩效评估。
高水平职业教育是职业教育现代化体系发展的核心内容。以《规划纲要》及"双高计划"为依据,从办学水平的五个一级指标十六个二级指标及"双高计划"的五个核心指标出发,对西部民族地区高职教育发展进程及其面临的挑战进行分析发现:民族地区高职教育标准化建设成就突出,区域差距显著缩小,在整体发展及办学水平的主要指标上已初步实现《规划纲要》政策目标;但高水平高职教育建设任务依然艰巨,还面临着区域失衡、类型属性凸显不够、自身"造血"能力不足等挑战。未来发展中,需秉承以顶层设计与政策供给加固基础、以差异化战略和特色化发展凸显"民族本色"、抓住机遇并以提升"造血"能力为主实现后发赶超及以"共治、善治、法治"为原则提升治理效能等变革思路破解民族地区高水平高职教育建设中的难题。
随着科学技术的进步与发展,区块链技术在众多的领域中彰显出了巨大的影响力。在高职教育领域中,通过区块链技术可以更加低成本、高效率地了解企业的用人需求,准确把握各专业人才培养定位。该技术高效的成果记录与追溯机制能更好地体现出教学评价体系的科学性与实践性,同时也将推动高职院校教育教学体系改革的步伐。尽管区块链技术目前在数据存储、开发平台建设上还存在一些不足,但合理运用该技术能充分解决我国高职教育目前面临的资源、管理和信息化等问题,并探索出适应我国高职教育发展的建设路径,这对进一步提高高职院校人才培养质量,提升职业教育的现代化水平有着重要意义。
当前,国家大力推进职业教育现代化,校企合作、产教融合是高职院校改革发展的必由之路,这也给高职院校思想政治工作带来了新的挑战。应对挑战,加强思想政治工作队伍建设是根本保障。在总结分析高职院校思想政治工作队伍的组成及重要性基础上,从制度保障、教育培训、规模结构等角度出发,思考探索加强高职院校思想政治工作队伍建设的路径。
以教育技术装备现代化推动教育现代化,为提高教育教学质量奠定良好的基础环境。基于校本课程的创新实验室以学科核心观念、思想和方法为指导,恰当配置和使用仪器设备和技术,组织开展校本课程、研究性学习活动,能满足学生实践需要,保障了校本课程与课程改革的顺利实施。创新实验室开发建设策略为:统筹规划与资源共享相统一;校本教材与新课程改革相融合;创新实验室转变学习方式;高效、高频开展实践课题活动。
深化创新创业教育改革,促进高等职业教育转型提质,是高职院校创新创业教育现代化的重要任务。要注重从学科思想、课程开发、师资队伍、课堂教学、实践指导、资源结构、教育生态等七个方面着力,加强供给结构建设和功能输出,构建有效支撑创新创业教育的机制框架,切实推动教育增值、学生成长。
2018年4月,教育部公布《教育信息化2.0行动计划》,从国家层面宣布正式启动全面实现教育现代化,开启智能时代新征程。在人工智能教育视域下,作为较早运用信息技术开展教学的开放教育,其学习方式必将发生重大变化。该文从学习所依赖的技术、学习的范围边界、学习的个性需求、学习的实践角度等四个方面,重点分析了泛在学习、跨界学习、定制化学习、众创学习四种新的学习方式,指出这四种学习方式将更能满足成人学生适应性、个性化的学习需求。文章最后指出新的学习方式将对学生提出新的、更高的要求,以便实现更高效、更便捷的学习,获得更好的学习效果。
教育现代化既是动态性和过程性的融合,也彰显着开放性和国际化的发展趋势。教育现代化是中国教育发展的方向,西部发达地区已基本具备推进教育现代化的条件,在西部地区实施以教育信息化推进教育现代化发展战略,实现教育的跨越式发展,是历史赋予的新任务。本文对西部地区实施以教育信息化推进教育现代化发展战略过程中所面临的主要问题和应对措施进行了讨论和研究。推进教育现代化对中西部地区经济发展、社会发展和教育发展具有极大的作用,要在西部较发达地区推进教育现代化、必须解决思想认识、实现路径和信息化推进等问题。~([1])为加快推进高等教育现代化建设,党的十九大报告指出中国特色社会主义进入新时代以来,党和政府在高等教育领域相继出台了一系列政策,给予了高等教育现代化发展充沛动力。高等教育强国建设要求优化高等教育系统的层次结构、类型结构、区域结构,兼顾重点工程建设和基础能力提升,全面振兴西部高等教育具有突出的战略意义。
薄弱学校的产生有其社会背景和政策原因。改变薄弱学校面貌,促进薄弱学校差异化、跨越式发展,对实现人的现代化极具现实意义。分析薄弱学校产生的背景,根据调研材料从生源、经费、教师、教学、文化五个方面讨论了薄弱学校存在的问题。义务教育阶段薄弱学校发展是实现教育优质均衡的必然要求,是实现教育现代化、助推国家现代化的必然途径。新时代可从机制、投入、队伍、制度、文化五个方面探寻激发薄弱学校竞相发展的新路径。
教育现代化作为新时代教育改革的价值取向,为实现立德树人根本任务指明了实践路径。然而教育现代化在追求学生健全发展过程中,也造成了负面效应。具体表现为:主体性对客体性的奴役,工具理性对价值理性的颠覆,生物性对文化性的僭越。于是造成学生身心发展危机以及病态人格的生成。鉴于此,教育现代化应立足于学生健全人格的发展,消解主体性与客体性的对立;纠正工具理性与价值理性的错位;匡扶生物性与文化性的失衡。循此路径,教育现代化才能摆脱学生发展危机,有效助力立德树人根本任务,从而培养出身心健全发展的人。
在国家加快推进教育现代化、提升研究生教育水平、研究生招生机制改革不断深入、全国硕士研究生报考人数快速增长的大背景下。以省属地方高校本科生源为调查对象,通过现场确认期间在线填写调查问卷的方式,获取考生报考意愿数据。运用算术平均和加权求和的数据统计分析方法,得到影响此类生源报考的主客观因素,从而为招生单位提供考生动态报考数据和影响因素分析结果。
本文借助历史制度主义的分析范式,检视党的少数民族教育制度的结构和历史变迁,为理解该项制度的嬗变逻辑提供了全新的视角。研究发现:建党以来,少数民族教育制度经历了四个发展阶段。在漫长的历史嬗变中,宏观制度情境转换、经济利益意识等政治变量序列结构以及行动者微观互动,一起构成了少数民族教育制度变迁的结构逻辑,影响了少数民族教育制度的选择;由高昂的设置和退出成本、政治行动者的学习效应和协作效应、非正式制度关系、适应性预期以及制度政治属性造就的路径依赖与制度缺陷、理念进步以及外部示范效应等动力机制共同形塑了制度变迁的历史逻辑,推动了制度存续与变革。展望未来,持续聚焦制度变革、充分观照客观发展需求、准确把握变迁时机规律,将是新的历史条件下释放制度效能、加快少数民族教育现代化进程的应然之举。
中共中央、国务院正式印发的《深化新时代教育评价改革总体方案》成为解决教育评价指挥棒问题的最新成果。对于全面贯彻党的教育方针,完善立德树人体制机制,加快推进教育现代化具有重大意义,为建设中国特色、世界一流大学提供了全局性、战略性、系统性和指导性的改革遵循和行动指南。
高等教育现代化是教育现代化的重要组成部分。《中国教育现代化2035》为我国高等教育现代化指明了前进方向。高等教育现代化包括本质内涵、逻辑起点、关键要素和时代旨归等核心要义。面向2035的中国高等教育现代化,其发展愿景是通过优化发展理念、完善制度体系、聚焦人才培养、增强技术力量和规范治理结构来实现高等教育发展的新布局、新视野、新高度、新突破和新格局。面向2035的中国高等教育现代化,在动力机制上要充分发挥理念引导力、制度保障力、人才驱动力、技术创新力和治理推动力的作用,促进中国高等教育治理体系与治理能力现代化建设;在实践路径上需要不断激发高等教育的发展活力、提升高等教育国际化水平、促进高等教育内涵式发展、推动高等教育开放式发展、保障高等教育可持续发展,为我国2035年总体实现教育现代化、迈入教育强国行列奠定坚实基础。
党的十八大以来,习近平总书记站在党和国家事业发展全局和中华民族伟大复兴的战略高度,就新时代教育工作提出一系列内涵丰富、思想深邃的重要理念,形成关于教育工作的重要论述,作出优先发展教育事业,加快实现教育现代化,建设教育强国的重大部署。研读《习近平总书记教育重要论述讲义》(以下简称《讲义》)对于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,了解新时代教育工作有着重要的理论和实践意义。
解决人才供需结构性矛盾,提升人力资本促进更充分就业,实现高职教育现代化是"双高计划"建设启动缘由。由注重规模向提高质量转变,由参照普通教育向打造类型教育转变,使城乡新增劳动力成为能工巧匠,是高职院校高质量发展的内涵所在。构建育人新生态,将党建育人、劳动育人、文化育人有机结合;深化产教融合,建设高职教育产教融合共同体;以放眼世界水平的视野和行动,推进高职院校国际化发展,是"双高计划"背景下高职院校高质量发展建设路径。
高职院校两级管理体制改革是顺应职业教育发展趋势、适应教育现代化部署的具体行动,也是有效推动高职院校治理能力、提升高职教育内涵和管理水平的重要途径和有效手段。在调研基础上,分析校院两级管理体制改革的现状及存在的问题,在转变观念、完善制度、加强运行、促使管理重心下移等方面提出对策建议。
教育信息化是我国教育事业的重要组成部分,信息化教育对传统的教学思想和方法带来了改变,提高了学习效率。在教育信息化背景下研究会计专业人才培养,既是信息化社会发展的客观要求,也是提高学校核心竞争力和实现教育现代化的重要工具。分析了教育信息化与会计专业人才培养的关联性,以及教育信息化的作用,并提出了信息化促进会计专业人才培养的对策。
教育信息化是教育现代化发展的必然趋势,是促进城乡教育均衡发展的重要措施。目前,城乡中学化学教育仍存在较大差距,推进农村中学化学教育信息化,可大力促进农村中学化学教育的发展。因此,本文以农村中学化学教育为研究对象,对推进其信息化发展的路径进行探讨,以期强化农村中学的化学教育效果。
为加快实现《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》中提出的基本实现教育现代化,建成学习型社会,本文采用文献资料、教学实验、逻辑分析、问卷调查和数理统计等研究方法,探讨互联网+时代"智能手机+微信"教学模式在高校公体健美操选项课中的应用,以期为高校公体健美操选项课教学模式改革提供依据。研究结果显示:新模式下,学生的健美操总体成绩明显优于传统教学模式;学习态度变得更积极,从过去单纯被动学习到主动去发现和自我纠正的转变;内容更为直观清晰、人性化、多样化;学生对新模式教学效果持认可态度,认为新模式更优越、更灵活,更能激发同学们学习的积极性;并就个人看法对教学实施过程中存在不足,提出宝贵建议。互联网+"智能手机+微信"教学模式适用于高校公体健美操选项课,此模式有利于提高学生自主学习能力,满足学生个性化发展。
为扎实推进教育信息化2.0行动计划,积极发展"互联网+教育",推动信息技术与教育教学深度融合,提升高等学校信息化建设与应用水平,支撑教育高质量发展,教育部于近日印发《高等学校数字校园建设规范(试行)》(以下简称《规范》)。《规范》旨在贯彻落实《中国教育现代化2035》和《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》的要求,在教育信息化2.0发展中,应对信息技术的迅猛发展和积极发展"互联网+教育"的发展需求,结合高等学校信息化发展实际,以标准规范促进教育信息化支撑引领教育现代化发展,指导全国各高等学校充分利用云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能等技术,不断改善学校办学条件,营造网络化、数字化、智能化、个性化、终身化的教育教学环境,促进信息技术与高等学校人才培养、科学研究、文化传承与创新、社会服务、国际交流等方面的深度融合和创新应用,提高教育教学质量和科研服务水平,提升科学决策和教育治理能力,培养具有创新精神和实践能力的高素质人才。
产教融合型企业的建设和发展,推动了职业教育现代化发展。依据利益相关者理论,产教融合型企业的发展受到诸多利益相关者的影响。影响产教融合型企业发展的利益相关者包括核心利益相关者、间接利益相关者和边缘利益相关者。这些利益相关者有着不同的利益诉求,且目前他们的利益诉求实现存在诸多困境。因此,需要采取通过构建第三方监督评价机构协调平衡多方利益、全面发挥核心利益相关者的主体作用、充分发挥间接利益相关者引导作用、积极发挥边缘利益相关者监督作用的策略促进产教融合型企业的长足发展。
在全国教育大会上,习近平总书记指出:"培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。"因此,加强高校全员、全过程、全方位思想政治教育工作,是培养又红又专、德才兼备、全面发展的中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人的必经之路。高校应不断巩固马克思主义在教学工作和政治工作中的指导地位,夯实全校师生共同团结奋斗的思想基础,
VR(Virtual Reality)虚拟现实技术是应用计算机技术等高新技术生成虚拟环境并通过多种传感设备作用于体验者的听觉、视觉和触觉,让体验者沉浸在虚拟环境之中,及时、没有限制地对三维空间内的事物进行观察,并与其直接交互的现代信息技术。~(①②)VR技术作为教育现代化和信息化的前沿技术,具有沉浸性、想象性和互动性的特点,
"双师型"教师队伍建设是推进职业教育现代化进程的关键。高职教师岗位职业能力体系的构建应以"双师型"教师必备的核心素养(即"双师"素质)为基础。根据该视角下的岗位职业能力体系,高职院校教师发展是多元能力的发展,其发展内容涵盖了支撑理论教学和实践教学的教育教学能力、专业实践能力、信息化教学能力、教研能力、专业理论水平和科研能力。由于教师发展内容的多元化,仅仅依靠教师自主探索是不够的,教师发展还需要专业化的教育和指导。教师发展中心应构建一个与之匹配的多元的教师发展体系,在该体系下开发形式多样的、针对性强的项目,为教师发展提供专业化服务。
黑龙江省拥有得天独厚的地缘、自然资源优势,以及悠久的历史和文化传统。在研学实践教育工作领域,全省各级教研部门引领中小学校积极构建了以落实立德树人根本任务为核心的"五色教育"实施体系,形成了德育为首,五育并举,校内校外教育联结,线上线下学习贯通的现代化教育新格局。通过"五色"研学实践教育的多维渗透,深度实施,实现了综合育人、实践育人、活动育人的价值目标。在创设形式多样的"五色"研学实施载体方面,探究了教育现代化背景下的"五色"研学的内容体系、实施路径和评价标准等方面的实践策略。
STEAM教育的本质是一种跨学科学习,强调21世纪学习者的学习能力、实践能力、创新能力的培养。它对提升我国国际竞争力、服务教育现代化和教育强国的建设,深化基础教育课程教学改革、扎实推进素质教育,建设终身学习型社会、实现人的可持续发展教育具有重要时代价值。小学生STEAM学习能力是在教师引导下,学生运用跨学科知识正确认识和理解复杂性问题情境,有计划、创造性地解决实际问题所表现出来的知识、技能和态度的综合。然而,当前学界对于小学生STEAM学习能力及其评价的研究尚付阙如。为此,研究基于理论探索和实证研究,初步构建小学生STEAM学习能力的评价框架,包括知识基础、情境理解、问题解决、态度倾向等4个一级指标,学科知识、跨学科知识等13个二级指标,通过进一步探析各指标内涵和行为表现,以期为建立更系统、更完善的小学生跨学科STEAM学习能力评价标准提供借鉴与参考。
乡村振兴基础在乡村教育,关键在乡村教师。新型城镇化、教育现代化和教师专业化在给乡村教师带来良好发展机遇的同时,也容易使他们在专业特质、专业价值、专业境遇、专业自我等方面产生遮蔽与迷思,遭遇身份认同、生存状态、自主发展、专业文化、职后培训等现实困境。乡村教师现实困境的超越和突破,必须注意提高乡村教师地位待遇,减轻乡村教师生存压力;培育乡村教师乡土情怀,增强乡村教师身份认同;强化乡村教师自主发展意识,提升乡村教师自主发展能力;厚植乡村教师文化情感,激励乡村教师文化自觉;充分利用网络教育资源,推进乡村教师菜单式培训。
随着教育现代化进程的不断推进和教育改革的不断深入,现代教育技术越来越多地融入到各个学科中。由文和平等编著、西南师范大学出版社出版的《现代教育技术与外语教学实用教程》一书,共分为九章,分别为现代教育技术与外语教学概述、现代外语教学中的素材制作——音频、现代外语教学中的素材制作——视频、现代外语教学中的素材制作——图像、现代外语教学中的素材制作——动画、现代外语教学中的课件设计与制作、考试试卷与论文的编排制作、成绩统计与分析、网络与外语教学。该书作者分析了外语教学中多媒体技术的应用与实践操作,以创新思维使读者形成对外语教学的新认识,以期不断促进多媒体外语教学模式的变革与优化。
韩山师范学院贯彻落实中共中央、国务院《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》,以创建国家教师教育创新实验区为契机,积极推进"新师范"建设,深入开展教师教育改革,聚焦在校师范生、在职中小学幼儿园教师、高师院校教师三类人的培养,推进教师教育职前职后一体化,构建注重协同育人、创新能力和实践能力的教师教育新模式,打造"高校—地方政府—中小学幼儿园—教师"四位一体的协同机制以及"教师工作室+粤东基础教育学科群+教师专业发展学校"点、线、面相结合的教师专业发展新模式,全方位、多层次、多渠道提升教师专业发展水平,取得了积极成效,摸索出一套强健师资的"韩师方案",为广东实现教育均衡发展、加快全面实现教育现代化提供强有力的师资保障。
2021年3月26日,"长江论坛第一百二十九讲暨第一届珞嘉春秋教育论坛(2021年春)"在湖北省武汉市武汉大学召开。论坛由武汉大学和乐山师范学院联合主办,武汉大学发展规划与学科建设办公室、武汉大学教育科学研究院和乐山师范学院教师教育学院(教育科学学院)共同承办。围绕"面向教育现代化2035教育规划"的主题,十余位与会专家学者从多层次、跨学科、国际化、全方位的多维视角对新时代高质量教育体系建设目标的理性思考与实践探索进行了深入探讨,
《中国教育现代化2035》明确提出要提升高等教育竞争力,随后,教育部等13个部门联合启动"六卓越一拔尖"计划2.0,推进"新工科、新农科、新医科、新文科"建设,启动一流本科专业建设"双万计划"和一流本科课程建设"双万计划"。新文科建设作为我国高等教育改革的重要一环,对于创新我国文科专业人才培养理念,提升人才培养质量意义重大。在新文科建设和大外语观背景下,英语师范专业必须适应时代需求,突出专业特色,处理好共性与个性、"博"与"精"之间的内在关系,既要包容更广阔的跨学科发展空间,同时又要切合当前高等教育所处的时代特征,顺应国家发展战略目标,立足各院校自身办学特色和专业人才培养的具体要求,深耕发展。
由于张之江后半生主要致力于武术事业并产生了广泛的历史影响,使其成为中国体育史研究的典型人物。在史料蒐集与整理的基础上,运用历史比较法、文本分析法、口述史法和逻辑归纳法,以张之江爱国之志为主线,从人物生平视角立体化的对张之江与中国近代武术进行研究。张之江与中国近代武术的缘起在于,早年投身军旅志在强国,厉行戒烟旨在强种,中年时,张之江始认中国武术是实现爱国之志的重要手段。基于此,张之江以武术教育为着力点,发起成立并创办了中央国术馆及其体育专科学校,对其进行了卓有成效的探索。在政协会议上建言新中国武术发展。从张之江生平的爱国之志来看,中国武术使张之江一生热忱爱国的核心价值观得以升华,并且在积极探索武术教育现代化转型过程中为中国现代武术事业发展奠定了基础。
高素质的教师队伍是我国教育高质量可持续发展的核心支撑,培养卓越教师是教育现代化2035"建设高素质专业化创新型教师队伍"战略目标实现的基础性工程。从优秀到卓越的教师教育目标转变,以"综合素养为基础、专业知识为前提、专业能力为核心"为培养要求,是教育现代化目标指引下卓越教师培养的时代逻辑。在实践策略上,需要高校、政府、中小学形成合力,提高生源质量、强化师资力量、改进培养方式、完善课程设置、优化实习环节、完善评价机制,以此提高培养质量,为教育强国的实现奠定人才基础。
源于"智慧地球"的我国"新型智慧城市"建设近年来成效显著,其可持续发展内涵不断扩展。在新型的智慧城市中,新型教育生态体系既是城市建设的必要内涵,又是教育现代化2035战略目标的必然选择,其对于个体的终身学习和城市文明的发展与繁荣均具有深远影响。因此,智慧教育城市的建设必不可少,且应不断延伸。本文基于PEST分析模型,对于智慧教育城市建设所面临的各方面进行解析和阐述,并提出发展建议。
2019年2月中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》。该文件是我国第一个以教育现代化为主题的中长期战略规划,为教育变革、教育信息化的发展制定了顶层设计,明确了实施路径。文件为实现教育信息化、带动教育现代化指明了方向,具体包括加快智能化校园建设、探索新型教学方式、创新教育服务业态和推进教育治理方式变革。然而,当前我国教育信息化的发展面临着新一代产业科技革命、国际社会对我国国际责任期待、国家现代化发展需要以及人民日益增长的教育需求等现实需求,同时也面临着教学行为惯性固化、教育服务能力不足、学习环境建设不到位以及教育治理效率有待提升等发展挑战。为此本文基于《中国教育现代化2035》中的战略任务,通过分析北京东城区和上海闵行区的智慧教育发展案例,尝试总结提炼面向现代化的我国教育信息化的发展建议。
推进教育现代化,短板在学前教育,而我国学前教育发展难点在教师。"十三五"时期,我国学前教育教师队伍建设成就有目共睹,但仍旧存在诸多不足。"十四五"期间学前教育发展面临新形势:党和国家高度重视学前教育,建设一支优质学前教育教师队伍已成国际共识,依法治理学前教育教师队伍势在必行,教育信息化2.0对学前教育教师提出新要求。为此,优化学前教育教师队伍建设投入机制、切实提升学前教育教师社会地位和工资待遇、深入推进学前教育教师教育综合改革、着力破除学前教育教师管理体制障碍等是未来我国学前教育教师队伍建设的重点任务。
在线开放课程已经成为实现教育现代化的一项重要途径。目前,国内外学者关于在线开放课程的研究有很多,但大都集中于精英教育层面和理论方面的研究,在职业教育领域的研究偏少,且尚未形成成熟的体系。为此,课题组设计了面向全国开设应用韩语专业高职院校的调查问卷。通过问卷调查,梳理高职院校韩国语专业在线开放课程已有的建设资源,进一步了解其建设现状,分析其存在的问题,从而对高职院校韩国语专业在线开放课程的设计开发原则、要素和模式提出改进建议。
学生资助是一项重要的保民生、暖民心工程,事关教育公平和教育现代化。学校在公平、公正、公开地做好资助评定工作的同时,加强获资助学生的后期教育管理,对优化高校学生资助体系十分重要。该文以广西中医药大学赛恩斯新医药学院为例,结合学校实际对受资助大学生后期管理进行了探索和实践,从而优化大学生资助体系,达到育人的根本目的。
为了实现教育现代化,提高教学质量,使学生得到全面发展,本文构建了基于现代化信息技术的"教、学、练、作、实、评"六位一体教学模式。从必要性、内涵、教学设计实施3个方面对该教学模式进行了阐述,实践结果表明该教学模式激发了学生的学习兴趣,学生各方面能力得到较大的提高。
推进高校治理体系和治理能力现代化,是推动"双一流"建设的必然要求。信息化建设是支撑高校治理体系和治理能力现代化的重要举措,是提升管理效能、管理服务水平的重要手段。近年来,北京建筑大学党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面落实习近平总书记关于网络安全和信息化工作重要讲话精神,实施"信息助校"战略,以"卓越管理服务"工程为抓手,构建适用于大学网络和信息化建设与管理模式的IT治理体系,建立顶层设计、统筹推进、协调配合的网络和信息化工作机制,探索形成"互联网+N"的育人格局,切实增强了学校人才培养、科研创新和服务管理等方面工作的时代感、实效性和影响力。
"三全育人"理念是高校落实立德树人的思想基础,感恩教育是思想政治教育的重要组成部分,而文化作为一种精神力量,对大学生思想和行为产生重要影响。信息时代下,大学生出现文化价值理念薄弱、感恩意识匮乏、冷漠自私等问题,制约了教育现代化及社会文明发展的进程。为此,要深化"三全育人"理念,以社会主义核心价值观为导向,通过全员参与、全程追踪、全方位培养,发挥文化、网络等育人作用,探索感恩教育纵向"三维向度"即传统文化维度、网络文化维度、红色文化维度,构建"三维协同"、"三方合力"和"内生驱动"的一体化感恩教育体系,克服思政育人短板,帮助大学生提高文明素养,促进成长成才,推动社会文明发展与进步。
党的十九大提出深化教育改革、加快教育现代化、办好人民满意教育的新要求新部署。民办高校是高等教育改革的重要力量。民办高校举办者作为内部治理结构中的"关键少数",为学校发展制定了发展战略、市场战略和政治战略。优化民办高校内部治理环境,是建立现代大学制度的必然要求,《民办高校的内部治理与国家监管——基于举办者的视角》的作者正是基于此而著书立说。该书聚焦关键少数,聚力内部治理,注重调查分析,希望能对创新民办高校内部治理的探索与实践有所裨益。
北京景山学校创办于1960年,是一所专门进行城市中小学教育改革实验的学校。建校60年来,学校始终坚持立德树人、改革创新,为党育人、为国育才。建校60年来,学校始终坚持在学制、课程与教材建设、德育、信息技术教育、劳动教育、国防教育、现代化教师队伍建设、国际教育交流、创新人才培养等方面进行综合改革,取得了可喜的成果和规律性经验,赢得了社会的广泛赞誉。
在全球化、信息化浪潮下,移动互联网和人工智能信息技术给汉语国际教育事业带来极大挑战。积极探索汉语国际教育信息化建设,明确国际汉语教师职能,有着举足轻重的作用。在此背景下,国际汉语教师也应当与时俱进,树立教育现代化的意识,利用先进的信息技术辅助汉语教学,不断探索新的教学模式,提高教学质量。
国务院《国家职业教育改革实施方案》提到,"多措并举打造‘双师型’教师队伍。"教育部等四部门发布的《深化新时代职业教育"双师型"教师队伍建设改革实施方案》提出,建设高素质"双师型"教师队伍是加快推进职业教育现代化的基础性工作。当前,"双师型"教师认证标准缺失、数量不足、培养培训缺乏针对性和精准性、结构性矛盾突出、校企双向流动不畅等问题已成为制约职业教育发展、教师队伍建设与管理的瓶颈。因此,重庆市育才职业教育中心通过研发"双师型"教师认证标准;创新 "五育"机制;校企共建"双师型"教师资源库等路径,多措并举,打造了一支师德高尚、技艺精湛、专兼结合、充满活力的高素质"双师型"教师队伍。本案例在"渝西五校联盟"、育才职教集团等会议上作了交流研讨,得到了评估院黄承国所长的高度认可,学校主持的重庆市职业教育学会科研课题《中职学校双师型教师队伍建设与激励机制研究》已成功结题。
小学生注意力的问题,一直困扰着许许多多的教育工作者。而随着教育现代化的发展,低年级学生的注意力问题,也逐步得到了改善。~([1])本文通过讨论研究提升学生注意力背景和意义,并结合造成低年级学生注意力无法集中的原因,提出了四点结合互联网+时代背景的提升策略:结合现代教学方法,提升教学语言趣味;运用现代教学方法,丰富课堂教学形式;利用现代教学方法,激发学生求知欲望;采用现代教学方法,融入故事题材内容。希望这些策略能够有效改善小学低年级课堂学生注意力问题。
教育是最大的民生,教育引领未来。党的十九大报告提出,建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,加快教育现代化,办好人民满意的教育。作为一家地市级主流媒体,《荆门晚报》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的教育方针,着力培养学生的综合素质,在"教育活动+服务"中融合应用推进"教育+"、积极推进"教育活动+服务"供给方式变革,更好地服务课外教学和学生自主学习,满足人民群众新时代教育需求。
全面建设社会主义现代化国家新征程对高校大学生思想政治教育现代化转型提出了新要求。要实现高校大学生思想政治教育的现代化转型,必须立足现实情况,弄清"矛盾与挑战";必须坚持守正创新,明确"定位与使命";始终围绕立德树人的根本任务,从理念、内容、主体、方法四个向度把握逻辑进路,实现"反思和超越",切实推动高校大学生思想政治教育由传统走向现代。
为深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神,健全立德树人落实机制,扭转不科学的教育评价导向,坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾,提高教育治理能力和水平,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育,2020年10月,中共中央、
在线考试在疫情期间发挥了重要的作用,使其成为教育现代化发展的必然趋势。利用中国知网数据资源库,搜集并整理了自2009年起与在线考试有关的文献,研究分析了在线考试的样本数量、类别分布、样本来源分布、研究背景和方向等数据,总结了在线考试目前在使用中发现的不足,并提出了相应的建议与对策,以期对相关学者的学习研究提供参考。
为"加快教育现代化,办好人民满意的教育",通过对所授课程两届学生的现状分析,提出具体研究和改革内容、目标和拟解决的关键问题。采取雨课堂实施在线教学和传统教学的优势结合的混合式教学模式改革,实现了高效互动的课堂效果。全过程多元化的学习评价体系。丰富和发展了课堂的理论和实践,推动了电力电子技术的课堂变革创新;解决了"三率"问题;有效地提高了教师素养。
随着我国科学技术水平的持续提升,物联网、IT技术、云计算、移动互联网等技术在我国也有了越来越快的发展。在此环境下,高职高专信息化发展也进入了快速发展阶段,围绕《中国教育现代化2035》《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》《国家职业教育二十条》《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》《关于积极推进"互联网+"行动的指导意见》《教育信息化2.0行动计划》等国家策略,推动了信息技术在基础设施、科研服务、人才培养、业务管理、职业实训中的创新应用,在数据驱动、服务融合、人工智能、大数据等方面取得了初步成效。在人工智能+大数据环境下,山东城市建设职业学院围绕新基建,提出智慧校园规划和建设,旨在推动高职高专智慧校园规划、建设的进一步创新与发展。
现代化的教学手段是教育现代化的重要体现。跟随着时代的发展和进步的步伐,人们的生活、工作等方方面面均被多媒体技术所覆盖,特别是随着新课改的不断推进,教育越来越向现代化发展,多媒体技术不仅能方便教育工作者的教学,还能促进学生学习兴趣和学习效率的提高。当前,国家小学生的体质面临着下降的趋势,体育课逐渐成为社会普遍关注的课程之一,其有利于增强学生的身体素质,提升其健康水平。因此,在小学体育学科教学中应用多媒体技术具备众多的优势。本文将对小学体育教学中多媒体技术应用出现的问题以及重要作用进行分析,提出应用多媒体技术提高教学效率的策略,为相关教学工作者提供参考。
区域基础教育信息化协同发展既是推进区域教育改革、实现多主体协同共治和互利共赢的有效途径,也是落实《中国教育现代化2035》、加快区域基础教育现代化建设的重要举措。文章结合我国区域基础教育信息化发展现状与实际需求,基于行动者网络理论,系统分析了区域基础教育信息化推进过程中所形成的人类与非人类两类行动者及其网络关系,深入剖析了各行动者在区域基础教育信息化建设中的转译过程,并构建了主体节点关系图。基于此,文章提出多主体协同过程中所衍生的双相匹配、多方交互和多维协同三种结构关系,并系统分析了多主体协同过程,具体包括需求分析、行动者网络关系的形成、协同行为的产生和管理评估。以期从实践层面为"2.0时代"区域基础教育信息化多主体协同发展提供理论支持和决策依据。
2021年4月9日,新时代高等教育发展理论中国化研讨会暨《高等教育现代化:理论发展与实践探索》新书发布会在华南师范大学教育科学学院举行。该书由科学出版社出版,作者为广东省优秀社会科学家、华南师范大学粤港澳大湾区教育发展高等研究院院长卢晓中教授等。省内高等教育研究专家、学者近30人参会。"在全国高等教育蓬勃发展和广东高水平大学建设成效突出的时代背景下,作为高等教育研究者,我们必须要做些工作。"卢晓中介绍,该书尝试从理论视角出发做好梳理总结。同时,从国际比较的角度,选择几个典型国家,对其高等教育现代化模式、特征及发展趋势进行了探析,并从高等教育现代化的"中国基因"、基本路向和高等教育现代化的内涵式发展、信息化等方面,对中国高等教育现代化的发展选择进行了深入系统的研究,研判我国高等教育现代化未来发展趋势,探索理论引领。
随着经济的发展和市场对职业技术人才需求的持续增长,国家对职业院校的教育越来越重视,尤其是在信息技术的快速发展和广泛运用下,国家和中职学校对教育的现代化和信息化有了新的认识和探索。中职学校体育教学与其他的学科有所不同,不仅要锻炼学生的身体素质,还应该拓展学生的学习能力和知识面。本文主要探讨"互联网+"背景下中职学校体育教学的创新,分析当前中职学校体育教学中的不足,结合当前中职学校学生的特点,总结出合理有效的教学方式,以促进学生的全面发展。
我国构建服务全民终身学习的现代教育体系的新目标,以及高等教育迈入普及化发展的历史新阶段,决定了"十四五"时期乃至更长远的未来,高等继续教育需要走进高质量发展的新时代。从"高质量教育体系构建"的视角出发,新时代高等继续教育高质量发展要贯彻立德树人、五育并举的指导思想,树立以学习者发展为中心的教育理念,强化高等继续教育发展的外部适应性,优化高等继续教育的办学结构,改善高等继续教育发展的内部协调性,建立高等继续教育质量标准体系,实行宽进严出的学习管理制度创新,赋能教师智能时代必备的信息和专业素养,增强高等继续教育办学资源整合。
大数据、云计算、区块链、智能终端以及网络通信等技术的进步与广泛应用,带动了新型教育服务模式的创新与发展,着眼于个性化学习的智慧教育平台日益成为主流。学习资源管理是在智慧教育平台中,为改善学习者的学习体验和学习效果,基于学习者偏好实施精准的学习资源匹配,从而提供有效学习支持服务的有效机制。现阶段,研究与实践聚焦于学习资源个性化推送,忽视了学习者偏好的持续修正性质,缺乏对智慧教育平台各方效用的考量。在现代服务管理的视角下,提出"迭代偏好",并引入平台系统福利最大化的研究思路,分析学习资源管理的逻辑,以此为基础探索其可行性方法对于教育现代化具有重要意义。
3月9日,教育部召开党史学习教育动员大会。教育部党组书记、部长、部党史学习教育领导小组组长陈宝生作动员讲话。会议强调,认真学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神,按照党中央统一部署,开展党史学习教育,是教育系统当前一项重要政治任务。要迅速掀起学习教育热潮,以扎扎实实的学习教育成效,为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育作出新的更大贡献,以实际行动和优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
教育现代化与文化现代化息息相关,民族地区的教育现代化,要对本土教育观念、教育行为及教育资源进行现代性反思,充分挖掘其在当代的教育意义和价值,在更新中传承,在继承中创新,走一条民族教育现代化、现代教育本土化的新路。
"十三五"期间,我国确立了职业教育作为一种教育类型的发展定位,形成了纵向贯通、横向融通的现代职业教育体系及其建制化路径,完善了整体提质基础上的重点培优发展模式,深化了以育人为核心的职业教育产教融合办学模式改革。"十四五"时期,我国职业教育可考虑对标"教育现代化2035"的远景目标,从体系内涵的现代性、制度嵌入的现代性和育人模式的现代性三个方面实现"嵌入现代化的高质量发展"的阶段性目标。基于目标的设定,"十四五"期间我国职业教育可重点聚焦三大任务:探索中等职业教育和职业高等教育的新发展模式、强化职业教育体系内外部的制度协调和有效供给、促进职业院校人才培养的规范化和体系化。
"十三五"期间,职业教育教师队伍建设落实立德树人根本任务,以师德师风建设为引领,加大教师标准制度体系建设力度,出台师范专业认证标准,加强"双师型"教师队伍建设,优化专兼结合教师队伍结构,改革教师素质提高计划实施方式,完善教师培训体系,教师职业素养和"双师"能力明显提高。展望"十四五",坚持问题导向,围绕职业教育高质量发展和现代职业教育体系建设的需要,进一步加强体现职业教育特色的师德师风建设,推动国家一系列利好政策落实落地落细,完善校企协同育人的教师培养培训体系,严格教师准入和考核评价,加大教师教学创新团队建设,建立起教师专业发展的长效机制,为国家教育现代化开好头、布好局。
教育现代化的不断推进、基础教育及高等教育的建设与大数据产业的持续发展,多方面的高度融合使得现代教育走向信息化。通过基于大数据的Python语言个性化学习分析模型,能够更加深度地探索学习者的学习轨迹,根据每位学习者的能力和需求教师可为其提供个性化的指导学习环境。
构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局是我国经济社会发展的重大战略选择。习近平总书记指出:"要优化同新发展格局相适应的教育结构、学科专业结构、人才培养结构。"教育结构主要指一国教育体系的构成形式与性质。在教育现代化进程中,能否为人们提供成长的平等机会是衡量国家教育结构优劣的标准。职业教育与普通教育是教育体系中的两大类型,两者之间的沟通和融合对教育结构优化具有决定性作用,进而会对整个经济社会的人力资本供给具有重要影响。
小学教师全科化教学是面向国际小学教育现代化的必然趋势,也是解决我国农村教师队伍问题的必然选择。为了分析我国小学全科教师研究的现状和趋势,采用文献计量法和内容分析法,以2010～2019年CNKI收录的核心期刊文章为研究样本,通过对发文年度、作者及发文单位、高引用文章、关键词及研究主题等构成进行系统分析,提出要厘清内涵精准目标、加强本土性前瞻性研究及引领一线教师向纵深化精细化发展等建议,以期促进我国小学全科教师研究向更好的方向发展。
数学文化育人蕴含着丰厚的育人价值。数学文化指数学相关人文活动及其精神产物的总和。从数学教学走向数学文化育人符合立德树人任务导向,契合中国教育现代化2035人才培养定位,能助力学生精值成长与人生优化。"培养人力、文化承创、服务生活"是数学文化的三大育人价值。"系统性课程生态、泛在式应用场域、多元化教育方式、预见性发展评价、嵌入式成长平台、全方位保障支持"是数学文化育人的实施策略。
针对我国推进教育现代化和高校金课建设需求,分析大学"军事需求工程"课程性质和课程教学存在的问题,基于国际上提出的STEM教育理念,从课程内容、教学方法以及考核方式等方面研究该课程的教学改革途径,提出为培养新型高水平人才,课程组织方式应该注重科技创新教育、学科融合教育、教学模式要以学生为中心、以真实问题为牵引,总结了STEM教育理论与课程改革的融合方式,为信息系统工程专业课程教学质量提供参考。
新中国成立以来,我国教育事业发展成绩斐然,完成了从教育弱国到教育大国的历史性转变。党的十九届五中全会指出我国已转向高质量发展阶段,提出建成教育强国的远景目标,建议"十四五"时期教育事业发展要在坚持教育公益性原则的基础上,建设高质量教育体系。在阐释党的十九届五中全会精神基础上,分析我国教育事业发展历程、成就、现状和问题,提出发展高质量的公平教育是建成教育强国、全面实现教育现代化的必然路径。追求高质量的公平教育既顺应了高质量发展阶段的新趋势、新特点和新需求,也体现了"以人民为中心"的发展理念。
"十三五"期间,浙江省加快推进应用型本科高校转型工作,通过政策引导、项目推进、联盟抱团、经费保障、配套改革等一系列做法,增强了应用型教育的社会适应性,显著提升应用型本科高校社会服务能力;完善应用型人才培育体系,全面提升培养层次;深化产教融合、校企合作,协同提升育人质量。面向"十四五",浙江省应用型本科高校的发展要开好局、起好步、谋好篇,契合国家经济发展新格局,增强应用型教育适应性;出台政策鼓励企业、社会与校友等捐资助学,支持应用型本科高校转型发展;支持应用型本科高校积极申报专业硕士学位授予单位,进一步提高办学层次,努力当好浙江建设"重要窗口",为加快推进浙江教育现代化贡献力量。
城乡教育共享发展是乡村振兴战略的重要组成部分,是教育现代化的"中国表达",有着深刻的理论意蕴和充分的现实基础。城乡教育共享发展的内容主要包括教育资源共享、教育机会共享和教育服务质量共享,具有连续性与阶段性相统一、发展成果共享与发展过程共享相统一、让城乡居民更有获得感等特点。推进城乡教育共享发展应在价值观上坚持教育共享发展和乡村教育特色的伦理共识,以有效的制度安排提供共享保障,并通过路径创新提高共享水平。
全国政协委员贺颖春来自甘肃民族地区,她带到两会的提案有关于推动少数民族教育现代化的,有加强民族文化传承与发展的,但每年都不例外的是,总有一件提案是围绕祁连山生态保护与发展的。祁连山横亘甘肃、青海两省交界,巍峨雄浑,绵延不绝,被誉为"西北的咽喉",是河西走廊的生命之源。贺颖春的家乡,就在祁连山北麓腹地、山峦怀抱之中的小城——肃南裕固族自治县。
数据治理作为给人们生产生活提供公共治理服务价值的现代治理实践范式,不断赋能教育现代化发展,已与新时代教育督导改革深融一体。数据治理视域下的教育督导改革存在诸多挑战,如数据封闭失联导致"数据孤岛"、初始数据失真导致"数据陷阱"、标准规则失范导致"数据野马"、数据伦理异化导致"数据崇拜"等,为此,必须围绕数据治理这条主线,谋求数据壁垒的"破"、坚持服务体系的"立"、树起标准规程的"范"、超越数据工具的"用",才能以数据治理的现代化驱动新时代教育督导改革发展。
2020年度人大复印报刊资料《教育学》转载论文来源较为广泛。被全文转载的文章的源杂志,所占篇目较多的依次为《教育研究》、《华东师范大学学报》(教育科学版)等。从第一作者所属单位性质看,高等学校仍然处于绝对主体地位。教育学研究的热点集中于教育学发展的多元研究、教育改革方略研究、教育现代化的推进策略研究、德育研究的困境与突破路径、课程与教学论研究的新进展、人工智能时代教育的变革与限度反思、师德建设与教师教育质量的提升策略、教育史的研究视角反思与传统问题研究、比较教育的创新转型路径研究等方面。马克思主义教育理论新发展研究、教育学理论创新与学科建设、教育研究方法的辩证论析、教育治理体系与治理能力现代化、全面培养体系与五育融合、教育评价改革与教育质量提升、新时代教师队伍建设研究、教育对外开放新格局研究等是教育学研究的未来走向。
"十三五"收官、"十四五"开局,我国教育事业取得了长足发展。"十三五"时期,以习近平同志为核心的党中央高度重视教育工作,始终把教育摆在优先发展的战略地位,开启了加快教育现代化、建设教育强国的历史新征程。今年全国两会期间,本刊记者采访到了全国政协委员、天津大学化工学院教授刘昌俊。就教育公平、人才培养、人才队伍建设以及"碳中和"、"碳达峰"等问题,刘昌俊表达了自己的想法和观点。
作为全球现代化"后来者"的中国,要走出一条真正属于自己的教育现代化道路,应持何种视角并据此指导自己的行动。通过透析历史与当下背景,中国教育现代化的本土基因成为探寻要点。在此基础上,探讨教育现代化中国视角的基本构成,包括中国现代化的性质研判、立场持守和视角选择;厘清中国教育现代化的要义,在于对经典现代性的扬弃;梳理物质、制度和精神三个维度以及重政策导向、抓主要矛盾、唤基层活力等重要特征。从这一视角出发,聚焦中国教育现代化的未来发展,做出了如下基本判断:激活内生动力、选择跨越式发展路径、提升特色意识和创新精神,以期形成中国教育现代化"一地一案、分区推进"和"一校一策、生动发展"的局面。
新时代背景下,传统教育体系中部分教育理念、教育内容、教育形式及方法已经无法有效满足现代社会的育人需求。此外,互联网2.0时代我国大数据技术和移动互联平台发展迅速,在推动教育事业现代化转型、高校教育管理信息化建设等方面意义深远。党的十九大以来,政府明确指出要坚决把教育事业置于优先位置,加强我国高校教育管理信息化建设,实现教育现代化和信息化改革,以此来实现我国教育事业的长足发展。
科技的发展推动了教育的现代化,使教育技术的教学辅助作用日益渐增。传统的互动活动在课堂中收效有限,学生往往出于羞涩或畏惧犯错的心理而不太主动和老师进行互动,对复习和预习也没有兴趣。当课堂逐渐从"以教为中心"转变为"以学为中心",师生互动却有以老师刺激为主的被动活动发展的趋势。该文结合研究某高校英语课堂上使用教育技术的效果,同时评估和分析学生对教育技术应用的反馈,认为学生在使用教育技术的互动活动中可主动提高英语学习能力,同时此教学模式为其他课程也提供了一定的参考作用。
教师专业化发展是实现我国"教育现代化2035"的关键要素,而外语教师学习共同体构建是其专业成长的基石。对教育现代化下教师学习共同体的内涵及特征展开分析,并明确其必要性。以湖南工程学院为案例,从内化、外化和互动三重维度出发,来构建高校外语教师学习共同体,认为内化取决于教师主体,外化在于机制和环境创设,互动是多元整合的过程,最终实现高校外语教师跨越式发展,达到"教育现代化2035"的既定目标。
2019年10月12—13日,"中国教会大学史研究三十年国际学术研讨会"在华中师范大学召开。此次会议既是对1989年召开于华中师范大学的首届"中国教会大学史国际学术研讨会议"的纪念,也是对三十年来中国教会大学史研究的总结,更对中国教会大学史研究提出"再出发"的展望,具有里程碑式的意义。本次会议希冀为中国教会大学史以及中国近代史的研究,拓展出更加宽阔的视野与范围,建构中国理论话语体系,并对中国教育现代化有所推进。
教会大学是中国近代高等教育的重要组成部分,对传播西方科学文化,促进中西文化交流和中国的近代化进程,均发挥了重要影响。在教会大学史研究中,目前亟须打破近现代史与当代史的界限,从教育发展和人才培养规律的高度,认真总结教会大学历史对当今中国高等教育发展的启示,切实推进中国高等教育的现代化进程。教会大学办学经验对当今教育的启示大致可归纳为四个方面:一是注重有特色、高质量办学;二是注重国际化和中西融合;三是注重师资建设和人才培养的高质量;四是注重制度建设和营造和谐宽松的校园环境。
大数据时代掀起了高校外语课堂革命的浪潮,外语教育现代化成为主流趋势,这对外语教师的专业能力提出了更高的要求。高校青年外语教师作为外语教育革命的主力军,由于受各种因素影响,面临着巨大的自我认同困惑。新时代背景下,外语教育革新是高校教师专业发展的过程,而外语教师的身份认同则是外语教师专业发展的核心和内在动力。本文通过调研分析影响高校青年外语教师身份认同危机的因素,探讨改善高校青年英语教师身份认同及专业发展状况的策略,以期强化其自我身份认同感,提升职业信念感,以完成外语高等教育的使命。
高校思想政治教育以培养人为目的,在高等教育中担任着塑造与引导青年大学生价值观的重任,在培养时代新人中发挥着关键作用。伴随大数据时代的到来,信息网络的普及革新了高校思想政治教育教学的方法和内容,但其在促进高校思想政治教育现代化的同时,也由于网络空间的匿名性、自由性与开放性特征,随之产生了大量附加在大数据传达信息上的错误的或偏离期望值的且干扰信息正常传播、减弱信息传递效果的"数据噪音"。夹杂在高校思想政治教育教学过程中的有害与无效的"数据噪音",影响了高校思想政治教育育人功能的有效发挥,它挑战了高校思想政治教育的话语权,降低或弱化了思想政治教育的影响力与吸引力,一定程度上混淆或模糊了部分高校学生的主流意识形态价值观。高校思想政治教育要想有效发挥其育人功能,必须警惕和防范"数据噪音"的干扰,建议从制度、管理、服务等多方面入手,通过弘扬社会主流意识占领意识形态主阵地、推进精品思想政治理论课建设提高思想政治教育吸引力、加强法律法规引导,规范网民网络空间行为;培养提高教师信息素养,建设专业教师队伍、建设数据管理中心加强校园网络安全管理等举措,有效识别、排除、隔离"数据噪音",努力将"数据噪音"排除、隔离于思想政治理论课教学场域之外,不断提升高校思想政治教育的针对性、目的性、有效性。
思想政治教育现代化问题作为教育现代化问题的子系统问题,应遵循教育现代化发展的一般规律。高校思想政治教育现代化,要处理好思想政治教育主体和客体的辩证关系、思想政治教育现代化与教育现代化的从属关系、思想政治教育现代性与思想政治教育现代化的逻辑关系、思政课教材体系现代化与思政课教学体系现代化的转化关系、网络社会与现实社会的辩证关系。构建完善的高校思想政治教育现代化体系,一要建立思想政治教育多元治理共同体;二要树立大数据思维,把握高校思想政治教育的整体性、精准性、关联性的基本特征;三要加强思政课教师队伍建设,培养高校思政课教师情怀;四要创新思想政治教育人才培养模式,建构思想政治教育现代化人才培育体系;五要完善思想政治教育评价体系,建立全方位、全过程、多角度的综合性评价指标。
"职教20条"的发布为职业教育现代化提供了发展目标和实施方案,对深化职业教育改革作出重要部署,也对高职院校的思想政治教育工作提出了新的要求。构建高职院校思想政治教育共同体,是当下推动高职院校思政工作现代化转型、突破高职思政工作现实困境的现实需求。文章在分析高职院校思想政治教育共同体的内涵和价值意义的基础上,结合"三全育人"理念从"广度、温度、深度、效度"四重维度入手,探讨了高职院校思想政治教育共同体的构建策略。
19年中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》,聚焦教育发展的突出问题,倡导加快信息化时代变革。它是我国第一个关于教育现代化的政策,开启了教育领域的新时代,将推动我国教育事业实现更高质量的发展。进入信息时代以来,信息科学技术广泛地渗透到各个领域,对我们的生活与学习都产生了深刻的影响,与此同时也为教学模式注入了新的活力。2020年春季以来,各高校纷纷开展线上教学工作,改变了以往的教育教学方式与学习模式,成为了教育界的一股"新潮流",推进了"学"与"育"方式再变革。基于此背景,本文通过对沈阳某高校大学生进行调查,了解他们对线上学习的满意度情况。
产教融合视角下的高校混合所有制是高等教育现代化建设的重大改革创新。首先,高校混合所有制的发展须在已有立法框架下的法律限制与合法性途径中进行;其次,面对我国立法所规定的高校体制存在着公私二元分割性、高校混合所有制法人定位无效性、合法性缺失问题,亟需强化公私融合,完善法人属性,弥补立法缺位;最后,加强平等保护原则的实施,完善产权的法律安排以维护产教融合中产业主体的合法诉求,从而实现混合所有制高校的合法性。
当代科学技术发展高度综合与交叉的新趋势对知识生产模式提出了新要求,大学传统上建立在知识分类体系基础上的学科制度在新知识生产模式下面临深刻危机,囿于学科壁垒的封闭式知识生产限制了大学的创新活力,知识生产过程中未能实现"学科逻辑"与"问题逻辑"相统一,学科存在的合法性与学科建设的有效性都受到质疑。通过历史与现实两个维度的审视,知识生产过程中对于专业化分工的需要没有发生根本性变化,对学者个体而言"专"是"跨"的前提,因此学科本身不会从大学里消亡。但未来的学科建设应当通过系统性变革,打破既有的学科壁垒,建立贯通知识生产中"营地"与"阵地"的矩阵式运行结构,促进学科的交叉、会聚与融合,使得学科在大学的科学研究、人才培养与社会服务等活动中更好地发挥作用。
21世纪以来,追求高质量学前教育已成为世界各国的共识,国际社会均将高质量学前教育视为构筑国家财富的重要标志之一。在我国,《中国教育现代化2035》也明确提出了"普及有质量的学前教育"这一发展目标。融合"客观主义"和"相对主义"的质量内涵,本文阐析了我国学前教育质量的三重价值诉求及五维核心要素,提出了政府、机构、家庭对话联动,课程和师资、制度和监测等要素系统建设的质量框架体系;从学前教育质量的可负担、公平均衡和持续活力三方面梳理了我国"有质量"学前教育发展的现实困境;并从儿童发展目标重构、课程和师资提升、公共服务体系完善三方面为未来的实现进路提出了建议。
学校劳动教育生态是劳动教育与生态学理论融合的有机体,是新时代劳动教育在生态学视角下的实践范式,对推动劳动育人、培育时代新人、实现教育现代化具有重要的时代意义。劳动教育生态系统的构建以马克思主义生态哲学观、教育生态学、系统科学理论为理论支持,通过明确劳动教育系统目标生态、厚植劳动教育科学研究生态、熔铸劳动教育课程引领生态、构建劳动教育评价导向生态、营造劳动教育文化润育生态等形成多层面、立体化、高效能的劳动教育生态格局。
在数字时代,发展数字化教育是实现教育现代化的新趋势,为高校军事理论课教学提供了更多的智慧支撑。然而,当数字技术应用到军事理论课教学实践中,教师在教学模式转型、教学内容建设上也出现困扰。在新时代,军事理论教师应发挥好关键作用,注重学习、自我赋能和自我革新,善于运用和发挥好数字技术及平台优势,推动军事理论课从丰富教学内容、创新教学方式来提升教学实效,帮助大学生厚植爱国情怀、增强为党和国家服务能力。
"1+X"证书制度是适应我国产业发展需求和高水平技能人才培养的重大教育变革。高职院校电子商务实践教学仍然面临诸多问题,在"1+X"证书试点工作背景下,提出结合"1+X"证书标准和要求从实践教学目标、内容和评价体系三方面进行优化,充分利用校内外各种教育教学环节和实践教学资源,突出职业技能的培养,切实提升人才培养质量,赋能高职院校内涵发展,助力职业教育现代化。
从现阶段我国教育整体发展水平来看,学前教育仍是教育现代化发展中最薄弱环节,尤其是在农村贫困地区。本文以陕西省洋县地区学前教育发展为例,探讨在互联网技术背景下,促进陕西连片贫困地区学前教育事业均衡发展的路径,尝试将互联网思想和技术从供给侧维度带入贫困的学前教育中,促进贫困地区学前教育信息化水平发展,消除由经济发展落后造成的教育发展滞后的弊端,促成学前教育均衡发展的良好生态环境。
学校是推动国家教育信息化战略实施的主战场,校长是学校各项工作的带头人和组织者。明确校长信息化领导力影响因素,对于提高校长办学治校能力、加快实现教育现代化具有十分重要的意义。以人格特质为研究视角,引入组织氛围为中介变量,运用典型相关分析法和Bootstrap中介检验法分析人格特质和组织氛围对校长信息化领导力的影响。研究结果表明:外向性特质、开放性特质和责任感特质分别对校长信息化领导力具有显著的正向影响;组织氛围在外向性特质和开放性特质对校长信息化领导力的影响中具有中介效应,组织氛围在责任感特质对校长信息化领导力的影响中不具有中介效应。
教育信息化是实现新时代中国教育现代化的关键一环,体育教学信息化相比文化课略有滞后。新冠疫情爆发以来,全国范围内开展了在线体育教学实践活动,推动了在线体育教学理论发展,促进了信息技术在体育教学中的应用,并对课程结构、比重、评价与器材进行了调整,对体育教学信息化发展提供了重要理论与实践参考。在线体育教学不能成为体育教学信息化发展的终极目标,在教育信息化背景下可将在线体育教学作为体育理论教学的重要补充,丰富风雨教案并优化学时,形成有效的"组合教学模式"。在国家推动虚拟仿真实验教学的背景下",虚拟/增强现实+体育教学"与"5G"技术的应用是后续体育教学信息化发展的重要方向。
提案摘要:教育专网是推进"互联网+教育",支撑教育现代化发展的基础设施,是网络强国建设的重要组成部分。2019年8月国务院提出"加快建设教育专网,到2022年实现所有学校接入快速稳定的互联网"。根据疫情期间全国大规模在线教育的实践,建议进一步加快教育专网建设步伐。一、建设教育专网意义重大医学论文能反映研究成果,启发和建设教育专网,有利于为青少年提供快速、便捷、绿色、安全的网络学习环境,
在国家大力倡导产教融合的大背景下,实施职业教育质量第三方评价是推动职业教育现代化发展的必由之路。新时期开展职业教育质量第三方评价已经具备一定的制度、理论和条件基础,但在具体实施中,必须明确其逻辑依归,即"管办评"分离的现实逻辑,产教融合全面深化的实践逻辑,教育链、人才链与产业链、创新链有机衔接的价值逻辑。在此基础上,构建统筹机制、参与机制、对话机制以及评价机制。在路径的选择上,应加快完善政策供给,促进第三方评价与产教融合同步实施;加强制度建设,健全产教融合条件下第三方评价的各类规范;优化办学模式,鼓励和引导第三方评价机构积极参与人才培养全过程;狠抓能力建设,提升第三方评价主体的综合评价能力。
教育信息化政策导向下,大数据与教育紧密结合是未来教育发展不可逆转的潮流和趋势。重视大数据技术在教育领域的开发和利用,是我国教育现代化目标实现的有效路径。因此,研究当前研究生教育存在的问题,以及对大数据背景下全日制研究生教育人才培养模式改革进行探讨,以期丰富大数据时代的研究生人才培养模式。
在实现教育现代化的过程中,区域教育信息化发展是重要的牵引力。而如何以机制创新推动区域教育信息化的发展,从而助力教育现代化的实现,是区域教育信息化亟待解决的问题。文章以A市为个案,通过"系统调研—矛盾梳理—成因剖析—对策形成"的研究路径,从机制建设的角度剖析了阻碍区域教育信息化发展的关键问题及其成因,并以此为基础提出了以机制创新推动区域教育信息化发展的基本途径,即开源节流、改革增效、创新提质、动力赋能。文章的研究可为区域教育信息化的机制变革提供理论参考,并有助于推动区域教育信息化的高质量发展。
教育信息化作为推动社会教育公平和提高教育质量的有效方式,是教育现代化的重要内容和标志。近年来,为了推动教育优质均衡发展、促进社会经济持续增长,肯尼亚政府积极推进本国的基础教育信息化建设。文章主要对肯尼亚基础教育信息化建设的动因、措施进行了分析,指出肯尼亚主要从教育现代化角度,来考虑开展基础教育信息化建设;同时,肯尼亚通过制定政策战略规划、投入大量建设经费、扩大基础设施建设、开展教育师资培训、进行课堂教学改革等措施,构建了立体式的教育信息化发展体系。上述做法有力地促进了肯尼亚基础教育信息化的建设与发展,其做法和经验可在政策设计、经费投入、设施建设、师资培训、教学改革等方面为我国提供有益的启示。
高职院校建设高素质的"双师型"教师队伍是加快职业教育现代化的前提和基础。自2012年国务院颁发《关于加强教师队伍建设的意见》以来,全国各高等职业院校在师资培养上,均突出"双师型"教师个体成长和"双师型"教学团队建设相结合,不断提高教师专业实践能力的提升,造就了一批高素质的"双师型"教师队伍。但"双师型"教师是一个动态的概念,如何对其评价、管理,是一个值得探讨的课题。
《中国教育现代化2035》中提出到2035年,总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国。为了实现国家教育现代化目标,职业学校原有课程体系不能满足学生对知识、能力、素养的需求,素质教育课程(以下简称"素质课程")的实施能够增加学生学习的选择权,培养出创新性人才。目前对素质课程的合理规划、推进、
高等教育发展的核心源于技术创新,5G技术和人工智能技术迅速发展,必将成为实现教育现代化的动力支撑。文章探究了5G的核心技术特征及主要应用疆域,人工智能对高等教育创新发展的巨大影响,5G带动人工智能赋能高等教育的前瞻性价值,5G助力人工智能并与物联网、虚拟现实、云计算、区块链、大数据结合,实现高等教育环境智能化,虚拟教学场景逼真化,教学资源共享化,教育大数据智能分析,教育质量精准评价。"5G+人工智能"赋能高等教育,将是推动高等教育均衡发展的硬核力量。
自我更新型教师强调教师自我专业发展意识和反省认知能力,是目前国内普遍认可和推行的教师专业发展取向,但在新时代的背景下,面对"新方位""新征程""新使命",其内在要素已发生更替或已发生权重位移。基于此,试图结合时代背景并依据斯腾伯格的三元智力理论,从专业国际核心素养的分析力、本土一线教育现代化专业知识的创造力以及专业信息化的实践力三方面出发,对新时代背景下的自我更新型教师进行要素重构,以期切实促进教师队伍建设,助力国家教育现代化,并为之后继续挖掘和探讨自我更新型教师的要素提供思路与借鉴。三大要素之间既各具成分、相对独立,又相互联系、相互渗透,并在实践中共同构成充满时代气息的自我更新型教师。
党的十九大做出了中国特色社会主义进入了新时代的重大历史方位判断,教育现代化和教育强国的教育发展目标急切呼唤育人方式变革。本文试图从宏观、中观、微观三个层面分别揭示育人方式变革的前提性要素、本体性要素、操作性要素及其变化取向,明晰新时代育人方式变革的来龙去脉,把握其特点,找准发力点,以助于提升新时代的育人水平与效果。
改革开放以来,中国经济的发展势头十分迅猛。而经济社会的发展离不开人才的培养,小学生作为祖国的未来,其教育、培养至关重要。因此,在小学时期,要利用现代化的教育思想和先进的教学设备,全面提升素质教育水平,这也是新时代语文教师展示教学能力的大好时机。作为小学语文教师,在教育现代化背景下,要充分运用现代化的教学方法和教学工具,重新审视小学语文固有的教学模式,积极创新,努力探索符合新时代要求的语文教学实施策略。
教育是阻断贫困代际传递的治本之策,教育扶贫是后扶贫时代缓解相对贫困的基本方略。教育缓解相对贫困是体现社会公平正义的价值追求,提升贫困人口脱贫能力的关键所在,加快实现教育现代化的必然选择,更是推进"四个全面"战略的重要支撑。在后扶贫时代,坚持以人民为中心是缓解相对贫困的指南针,"造血式"精准扶贫是缓解相对贫困的主渠道,健全中国特色脱贫攻坚制度体系是缓解相对贫困的支撑点,多元主体协同治理是缓解相对贫困的突破口,实现教育公平正义是缓解相对贫困的归宿地。教育缓解相对贫困在制度安排上要坚持以人为本的制度设计理念,培育贫困人口坚定的制度自觉,健全多元主体的协同合作制度,优化教育资源的高效配置制度,进而彰显以人民为中心的发展思想,激发贫困群体内生动力,完善教育扶贫顶层设计,提高教育贫困治理实效,发展公平而有质量的教育。
"双高计划"为推进我国职业教育现代化与国际化发展提供了重要动力。双高计划背景下,提升高职国际化竞争力,必须以抢占职教高地为方向,以打造品牌效应为抓手,以双高专业群建设为杠杆,以战略纵深经营为归宿。当前我国高职国际化发展中还存在诸如国际先进办学经验的跨国互动不足、优质国际职教资源相对匮乏、国际标准体系建设滞后、国际化职教师资队伍薄弱等问题。因此,在高职国际化发展中,应加强职能统筹,促进跨国化交流学习;创新思想观念,推进全球化资源共享;提升国际影响力,增进一体化体系创建;注重师资建设,引进国际化职教人才。
随着现代教育技术的发展和教育现代化的深入推进,多媒体技术在教育领域中的应用越来越广泛,多媒体学习越来越多地进入校园和课堂。在学校教育中合理运用多媒体技术,能够在一定程度上提升教学质量和教学效率,激发学生学习兴趣,调动学生的学习积极性,不过多媒体学习也面临着一些新的挑战。为了能够充分发挥多媒体技术的教育应用价值,就需要深入分析多媒体学习的现状,考察基础教育阶段学生的认知特征,探究多媒体学习的理论根基,
在现代化教育背景下,MOOCs教学与新工科建设成为教育热点。对此,本文对MOOCs定义与特点进行分析,并立足于新工科高校公共艺术教育现状,挖掘育人理念、教学内容与师资力量等方面存在的问题,并在后MOOCs时代下提出教育现代化转型的有效措施。力求通过树立立德树人理念、优化教学内容、提高师资团队素质等方式,加固公共艺术教育中的薄弱环节,以网络技术为依托,促进教育现代化转型升级。
翻转课堂教学模式是教育现代化发展阶段的必然方向,高校数学课程与翻转课堂教学模式的融合,是立足于新时代新技术背景下,改良课程教学质量和提高教学效率的根本需要。本文基于这一前提,首先对翻转课堂的必要组成结构和功能进行解析,目的是确认翻转课堂的独特优势与发挥要点。其次,基于翻转课堂应用的需求,对高校数学课程教学模式的改革方向与要点进行研究,目的是确认翻转课堂应用于高校数学课程教学中的逻辑。最后,则根据翻转课堂的优势,和翻转课堂应用于高校数学课程教学中的逻辑,分为准备阶段、实施阶段和复习阶段3个角度,给出了翻转课堂在高校数学课程教学中的运用机制与实施策略。
市域治理现代化,是国家治理下沉至城市和乡村基层的社会治理方式。坚持人民至上的原则,落实保障民生的政策,不断加强和创新社会市域治理能力,提高城乡居民收入水平,大力实施就业政策,推动教育现代化建设,健全社会保障体系,进一步提升市域治理水平,从而提升群众的获得感、幸福感和安全感。
根据教育治理现代化的政治观、法治观、系统观、发展观的本质要求,针对大学生理想信念教育的主要内容和特点,高校要从知识体系现代化、价值观念现代化、思维方式现代化、行为方式现代化四个方面构建大学生理想信念教育现代化体系,在遵循政治引导、制度规范、系统建设、科学发展的原则基础上,从课程教学、文化引领、体验式教育、现代科技辅助、教育管理监督等方面提升大学生理想信念教育工作成效。
李大钊是马克思主义在中国传播的第一人,著名的学者和伟大的教育家。他为我国近代教育的发展走向和我国教育现代化的进程都做出了重要贡献。虽然现在的社会和李大钊同志生活的时代发生了很大的变化,但李大钊的教育思想仍对我国当今教育事业的发展具有重要启迪作用。本文主要通过对李大钊的教育思想的背景和主要内容等方面进行研究,从而得出它对我国当代家庭、学校、社会和国家等方面教育事业发展所具有的启示。
以信息技术服务老年学习有助于老年学习走出独特的现代化发展之路。信息技术是支撑、引领、驱动现代化建设的重要力量,通过为老年人提供信息技术支持的新的学习服务,可创造14亿人口大国所独有的"老年人口红利"。本文从信息技术服务老年学习现代化的需求出发,论述了信息技术服务全体老年人学习的全员目标、服务实时学习需求的全时目标、满足系统学习诉求的全息目标、创新学习服务形态的全新目标,提出了构建支持老年人系统化学习的数字化巨型平台、创新老年学习虚实融合大空间、开发易学促创优质老年学习活资源、开展"人工智能+老年学习"新服务四条路径。
一些综合性大学教育研究机构的裁撤与调整曾给综合性大学教育学科带来危机感,但综合性大学迈入内涵式发展道路的趋势又为教育学科建设提供了难得的历史机遇。通过访谈清华大学教育研究院院长石中英,勾勒出综合性大学教育学科建设的基本路径:(1)综合性大学教育学科建设一定要扬长避短,在利用大学平台和学科优势、强化学科特色、促进交叉创新和提高国际影响力等方面用力;(2)综合性大学教育学科是否要办本科及师范教育不能一刀切,要立足于自身办学历史、学科布局及教师队伍状况;(3)服务学科与服务学校之间必然存在矛盾是伪命题,清华大学教育学科建设的价值取向是将自身建设与大学建设以及国家教育现代化同向同行;(4)综合性大学教育学科建设要提高站位,研究初心不应止于教育知识的生产,更应通过更加有解释力的教育理论建构,指向教育实践的改进和亿万青少年学生的健康成长。
由于学术界对家庭教育能力的研究不够,导致在家庭教育立法中未能对此进行回应。在内涵上,家庭教育能力是指父母或者其他监护人在掌握一定的家庭教育知识后,运用恰当的教养方式在日常教养实践中能够顺利实现儿童社会化的心理特质。据此,《中华人民共和国家庭教育法(草案)》在完善时,应该制定包括将提升家庭教育能力作为立法目的,建立教育行政部门主管、其他组织配合的工作机制,规定家长学校的法律地位及其具体任务,规定合适的家庭教育培训项目并构建面向农村留守儿童和困境儿童的"家庭教育开端计划"在内的法律规范体系,从而推动家庭教育现代化进程。
自从国家提出教育扶贫以来,教育扶贫已经成为我国深度贫困地区扶贫和脱贫的关键性因素。到目前为止,中国的教育扶贫工作取得初步成效,但仍存在许多现实困境:现行政策仍欠精准,教育扶贫力度不够;农村本土文化与教育现代化发展相离;教育扶贫参与主体单一,非政府组织参与不足;社会转型需求与乡村教育传统价值的冲突。针对这些问题,笔者认为亟需建立健全教育扶贫内外动力提升机制、本土文化与教育信息化融合机制、政府主导下教育扶贫协同机制与教育扶贫动力机制,才能从根本上突破教育扶贫中的困境,实现教育扶贫战略目标。
《中国教育现代化2035》明确,要全面提升教育信息化水平和师生信息素养,推动高等教育组织形式和管理模式变革创新,以教育信息化带动高等教育现代化。疫情防控背景下,作为高等教育系统性变革内生力量的教育信息化,对高等在线教育治理的理念、体系、能力和资源等方面正产生深远影响。后疫情时代,应在高等在线教育疫情应对成效的基础上,抓住教育信息化2.0发展的契机,以应急与常态切换为起点变革理念,以制度与标准优化为重点再造体系,以组织与个人主体为核心重塑能力,以软件与硬件支撑为基础增配资源,尽快实现从高等在线教育的常态、应急再到新常态的转换,实现"应对思维"向"超越思维"的转变,助推高等在线教育治理体系与能力现代化。
数据技术的跨越式发展,不仅造成了经济社会的破坏性创新,更代表了由技术体系到生产力体系的完整转型。对于教育领域而言,基于教育现代化目标,在构建终身教育体系和智能教育模式的理念下,作为新型生产力,数据技术通过外部和内部的双重路径推动了教育系统变革,并从教育组织模式、教育服务模式和教育教学模式三方面推进了教育流程的再造和业务生态的创新,从而实现了对教育形态的重塑。而在数据驱动的教育变革过程中,需要审慎思考教育数据技术应用中可能遇到的人力资本需求与教育实践产出"不匹配"和数据技术发展与教育实践应用"两张皮"等不确定性问题,从而在实践层面有效推动教育的系统变革,稳步推进教育现代化建设。
加快建成一批世界一流大学和一流学科(简称"双一流"建设),是我国实现教育现代化的重要举措,也是实现"两个一百年"奋斗目标和中国梦的有力支撑。近年来,国内部分高校开始推行书院制教育模式,陆续有高校尝试将书院制与导师制并行,如何以高校"双一流"建设为契机,将导师制的运行同书院制的发展联系起来,是值得思考的问题。在梳理书院导师体系建设基本情况及存在问题的基础上,提出了书院导师体系建设的可行性对策及建议。
当前我国特殊教育正朝着现代化的方向迈进。随着大数据时代的来临,特殊教育有了新的发展思路和发展动力,同时也面临"数据孤岛"的困境。只有树立数据思维,学会"用数据说话",积极探寻特殊教育现代化的路径,才能充分释放大数据带来的发展优势,推动特殊教育现代化深入发展。
"管"是反映政府职能、社会运行状态和公众社会性心理的一个重要概念。《中国教育现代化2035》不仅将流动儿童入学待遇同城化纳入重要任务,而且为流动儿童的"管"提供一种新的视域。与传统的"管"相比,教育现代化视域下流动儿童"管"的主体、内容、方式都将发生深刻变革。管的主体将更加多元,体现出公共性的提升;管的内容将实现超越,更加注重追求流动儿童的终身学习能力提升;管的方式将发生变迁,更加注重儿童立场,把流动儿童视为活生生的生命个体,实现流动儿童学习能动性的提升。
《教育信息化2.0行动计划》进一步明确要全面提高职业教育教师信息技术和现代教育装备应用能力。如何提升师生的信息化素养,合理利用现代信息技术提高教育教学质量,对技工院校提出了新的挑战。现对我校信息素养提升工作予以分析,以期为技工院校信息化素养提升提供建议。一、背景党的十九大开启了加快教育现代化的新征程。在新的历史时期,必须强化以能力为先的人才培养模式,将教育信息化作为引领教育现代化发展,
《现代中小学生报》(国内统一连续出版物号:CN44-0153)创办于1985年,最初名为《小学生月报》,1993年更名为《现代小学生报》,2005年更名为《现代中小学生报》。这是一份由广州市教育研究院主管主办的,具有广泛影响力和素质教育特色的青少年报纸。该报以引导学生"学会做人、学会学习、学会生活"为办报宗旨,以主题化、活动化、故事化、绘本化为采编风格,服务中小学校教育教学,助推中小学生全面发展,努力为中国教育现代化贡献广州智慧。
城镇化和乡村振兴及其结合、融合是现代化的必然趋势和追求目标。农村城镇化引起的乡村小规模学校数量增减和质量变化成为乡村教育振兴及其结合、融合的农村教育现代化的"晴雨表"。办好乡村学校应以乡村振兴战略目标、决策和举措为遵循,全面深入认识不同时段的具体目标、客观事实、方式手段之间的因果关系、发展趋势和规律,有效解决办好乡村学校发展的矛盾与困难,努力补齐乡村学校发展短板,促进乡村学校浴火重生、乡村教育振兴和现代化。
教师是立教之本、兴教之源。教师作为专业人员,在专业思想、知识、能力等方面需要不断地完善和发展。这一过程即为教师专业成长,具有多样性、自主性和持续性的特征。教育科研是用教育理论去研究教育现象、探索教育规律的创造性认识活动。教育科研对教师专业成长具有重要推动作用,是教师专业成长的助推器。习近平总书记在全国教育大会上强调,加快推进教育现代化、建设教育强国,对教师提出新的更高要求,要求教师不断完善自己。《教育部2021年工作要点》提出,要提升教师教书育人能力素质,而重视和加强教师教育科研能力的培养,是提升教师教书育人能力的重要途径。
当前,在中国教育现代化背景下,推进职业院校技能实训与信息化技术融合的实践研究势在必行,但目前存在教师信息化素养有待提高、学生学习习惯有待养成、多元化评价有待推进等问题。实践证明,推进技能实训与信息化技术的融合对教师、学生、学校具有重要意义。因此,在借鉴与实践基础上,探索形成了技能实训与信息化技术融合的线上线下混合式课堂教学模型。结果表明,在研究休伯特·德雷福斯技能获得模型理论的基础上,以钳工技能为例分析技能各阶段的特点和信息化融合手段,对培养学生的创新思维能力有积极的作用。
一直以来,我国职业教育教师队伍在建设"双师型"教师的个体素质上较为重视,新时代背景下职业教育现代化对职业教育教师队伍提出了新的更高要求,需要在教师队伍结构建设上形成合力。当前,职业教育教师队伍存在较大供需矛盾,其中一大核心问题是教师队伍建设未形成清晰的结构划分、目标定位与专业发展指向。德国高质量的双元制职业教育依赖于职业学校教师队伍和企业师傅队伍各自合理的分工、在教育与培训中的协调合作以及自身专业化的发展。未来,我国还需进一步明确职业教育教师队伍的结构框架与能力要求,建立理实一体化教师与企业师傅的双师结构,提升专业性、职业性与师范性融合的双师素质,使我国"双师型"职业教育教师队伍真正符合新时代发展的需求。
随着信息化技术的快速发展,国家各个教育部门也在教育中开始广泛使用多媒体教学。本文研究多媒体在小学数学教学中的具体应用,通过分析目前小学数学教学中的各种问题,并找到对应的解决方案,目的也是为了实现教育的现代化与信息化,为小学数学教学提供新思路与新途径。
混合式教学是教育现代化的产物,对学生学习自主性提出了更为严格的要求。为保证混合式教学改革过程中学生的学习质量,高校需要采用与时俱进的学业监控手段。学业预警是一种高校常用的学业监控方式,但是现阶段大部分高校学业预警制度存在较多问题,不能适应混合式教学改革中对学生进行学业监控的要求。文章从系统数据、预警内容、帮扶措施和监控跟踪四个方面重新构建学业预警系统,实现学业预警制度的优化,进而为高校进行学生学业监控提供了有效的参考手段。
新媒体时代,大学生的思想朝着更加多元化和自由化的方向发展,这样的发展环境既给高校思政教育课堂提供了新的改革契机,同时也给传统课程教育带来了新的挑战。如何创新改革高校思政课堂教育、推动大学生思政教育正向发展成为当代高校思政教育现代化改革需考虑的主要方向。由杨娉编著、中国纺织出版社出版的《新媒体视角下大学生思政教育创新探索》一书,
教育现代化是现代化社会的基础,而区域教育现代化又是国家教育现代化的重要组成部分。以每个地区都不一样为宗旨的区域教育现代化追求的是避免千篇一律,而是各具特色。区域教育现代化进程中的高校艺术教育,向较为薄弱的基础艺术教育、发展缓慢的社会艺术教育进行文化、科研、资源、人才、培训、实践等方面的辐射,对区域社会经济以及教育自身的优质发展作用显著。
学生管理工作法治化是高校推进依法治国、建设法治校园、实现高等教育现代化的重要举措。随着学生的维权意识不断增强,高校急需强化法治化建设,提升依法治校能力,提高学生管理队伍的法治化水平,增强学生的法律意识、底线意识,共同推进高校学生管理工作的法治化水平。
社会主义现代化强国的建设,离不开国家教育事业的支持。高等教育作为中国教育事业的支柱工程,是推动教育现代化和社会可持续发展的强大动力。高等教育事业的发展很大程度上取决于高校教师队伍建设。加强新时代高校教师队伍建设,最重要的就是加强高校师德建设。目前,高校师德建设中出现的各种困境,根本原因在于高校教师师德信仰的薄弱和缺失。为此,必须强化师德信仰的思想根基作用,用师德信仰筑牢师德思想防线,用师德信仰促成师德规范内化,为牢固确立良好的师德行为提供强大的精神支撑和精神动力。
面对技术新发展、教育信息化新应用、教育现代化新目标和宣传思想工作新要求,教育出版必须与时俱进,从单一的内容单向供给向提供知识服务的双向应用转型,实现传统教育出版从以图书为载体的知识付费,转向"内容+应用+服务"的出版新模式,实现优质内容与教、学应用的深度结合,实现内容与数据结合的出版新业态。
面对新冠肺炎疫情的突发情况,如何创新化、有效化开展混合式教学已成为首要解决的问题。本文主要介绍在混合式教学模式中系统建设线上教学资源的必要性,分析师范生公共课教学线上资源建设存在的问题,并针对性提出打造立体化资源库、建设课程团队、形成资源共享体系、加强线上线下课堂联动等方式优化线上资源建设,旨在进一步推动高校教育现代化发展。
中国职业教育作为国民教育体系的一种教育类型,承担着培养技术技能型人才的使命。在中国共产党的领导下,中国职业教育的百年发展历程呈现出"革命中兴办""学苏中成型""迷失中重建""改革中发展""规范中完善""跨界中融合"六种实践样态。经过不懈探索,中国职业教育在体系结构、人才培养目标、人才培养模式、发展路径等方面取得了长足进步,实现了从"层次教育"到"类型教育"的身份转变。站在新的历史起点上,中国职业教育发展要始终坚持党的领导,从"现代职业教育体系""校企双元育人""职业教育现代化""‘1+X’证书制度""职业教育科学研究"等方面持续深化职业教育"类型化"改革,不断提升自身服务能力。
规划是区域教育改革与发展的重要引擎,对于区域教育的全面发展和整体变革起到把方向、明定位、预判和引导作用,对学校教育的内涵发展起着推动和引领作用,是实现区域教育可持续发展的基础。制定区域教育"十四五"发展规划要找准着力点,即科学分析教育发展中面临的各种问题;同时准确把握规划的基本结构要素,包括区情分析、指导思想、发展目标、重点项目、保障措施等。
党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》(以下简称《建议》),明确提出要"建设高质量教育体系"。这一重要宣示,为确保到2035年总体实现教育现代化,迈入教育强国行列提供了根本遵循,也标志着我国基础教育需求从"有学上"转向"上好学",进入全面提高育人质量新阶段。省委十二届八次全会提出,要积极推进黑龙江建设高质量教育体系。农村基础教育作为黑龙江教育体系中的薄弱环节,
高质量发展新理念,正是引领教育现代化走出现代性危机、走向有内涵且不唯增长的教育改革与发展的重要理念中共中央、国务院于2019年印发的《中国教育现代化2035》,实质是以主题化方式呈现的教育改革和发展的"规划纲要"。要稳健地迈出我国教育现代化发展的新步伐,反思现代化进程中的"现代性",是不可或缺的重要前提。
1949年12月,中华人民共和国中央人民政府教育部召开的第一次全国教育工作会议上提出,我国的人民教育要"以老解放区新教育经验为基础"。老解放区的新教育经验是以马克思主义为指导的民族的、科学的、大众的新民主主义的教育现代化,是中国共产党领导根据地军民在艰苦卓绝的战争环境中探索出的一种适合中国国情的教育模式,
一、音乐学师范专业认证背景2017年,党的十九大报告指出:"建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育。"同时,报告还为新时代教师队伍建设和教师教育提供了基本的思路。如今,"加强师德师风建设,培养高素质教师队伍,倡导全社会尊师重教"等基本理念已成为全国人民的共识,健全教师教育质量保障体系、全面夯实新时代高素质教师培养的基石更成为教育部对教师培养的现实要求。
2019年发布的"职教20条"中,强调"大幅提升新时代职业教育现代化水平,为促进经济社会发展和提高国家竞争力提供优质人才资源支撑"。高等职业教育已经迈入一个重视质量建设的发展新阶段,而教学质量是高职院校可持续发展的前提与基础。因此,建立一个科学、规范、高效的教学质量监控体系,不断提升教育教学质量,实现高职院校高质量发展,显得尤为重要。
教育现代化逐渐成为高职院校在新时代教育发展过程中的标杆和依据,而双创教育是现代化教育的重要内容,是提升职业教育质量和效率的重要保障,构建评价双创课程知识架构和育人功能的评价体系,能够有效推进并发展高职现代化教育发展的进程。本文结合双创教育建构的背景,深入探析双创教育的知识架构与育人功能,提出相应的评价机制构建策略。
教育评价改革作为"提高教育治理能力和水平,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育"的重要环节,其目的在于完善立德树人机制,扭转不科学的教育评价导向。乡村学校发展评价的进一步改革,应当考虑将乡土文化功能纳入其中,使标准化评价走向强调个性与特色的差异化评价。将乡土文化功能纳入乡村学校发展评价体系,应从可达成程度、多样化程度、综合影响程度三方面入手整体构建评价体系的内容,使乡村学校发展评价更具针对性、多样性,体现差异化评价的理念,这也是今后乡村学校评价改革与发展的方向。
深化教师队伍建设改革,构建中国特色的现代教师教育体系,是党和国家着力提升教育质量、加快实现教育现代化的重要举措。如果说中共中央、国务院《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》提出教师是"教育发展的第一资源",把教师队伍的建设上升到国家战略,提出"加大对师范院校支持力度,建立以师范院校为主体、高水平非师范院校参与的中国特色师范教育体系",明确了教师培养的体制性方向;
兴国必先强师。教师是教育高质量发展的第一资源,师范大学作为开展教师教育的主力军,面对新方位、新征程、新使命,必须进一步强化政治意识和责任担当,致力于培养学科知识扎实、专业能力突出、教育情怀深厚的人民教师,为加快推进教育现代化、办好人民满意的高质量教育体系提供强有力支撑。
"十四五"时期进行职业教育现代化建设,是我国实现社会主义现代化的必然性,同时对我国职业教育高质量发展带来了更大的挑战。根据高职院校的外部治理现代化目标,应重视完善法治体系、构建共同参与的外部治理模式、建立健全社会组织的参与机制的推进策略,以实现高等教育治理高质量发展,实现职业教育现代化的远景目标。
"立德树人"是教育的根本任务,无论学校教育还是博物馆教育,都应在这一视域下思考如何发挥作用。博物馆虽已将教育放在职能首位,但还没有形成对应的教育体系。根据《中国教育现代化2035》,以培育学生"核心素养"为导向的教育改革成为趋势,也预示着我国基础教育从"知识本位"时代走向"核心素养"时代。基于"立德树人"的教育观,从课程标准对标路径和馆校教学结构搭建两个维度,探讨博物馆教育体系构建设想,通过"博物馆进校园示范项目"开展终端实践,为构建博物馆教育体系先行先试,填补领域空白。
"十四五"时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年,也是建设高质量教育体系,推进教育现代化的第一个五年。谋划好学校"十四五"时期发展,编制好学校"十四五"发展规划,落实好"十四五"规划确定的目标任务,是推进内涵建设,促进高质量发展的前提和基础。纪检监察机关要深入学习贯彻党的十九届五中全会精神,围绕学校改革发展大局,推进全面从严治党,强化党对教育工作的全面领导,建设优良的校风学风,营造良好的政治生态,为建设特色鲜明的应用型高水平大学提供坚强保障。
面向2035教育现代化,紧抓创新创业教育,是地方应用型本科院校实现"换道超车"的转型发展良机。地方应用型本科院校创新创业教育存在学校、企业、家庭、政府和社会的负面环境抑制教育效能;理念缺位、制度缺失与平台缺乏制约教育效能;教育管理者、教师与学生之间对流不畅消解教育效能等现象。基于教育效能理论,可以通过"浓厚内部双创氛围,强化外部支撑环境;重塑理念与认知价值,给予制度和平台保障;优化人才培养体系,畅通主体效能通道"优化创新创业教育路径。
教育是民族振兴的基石,我国一直致力于推进义务教育公平均衡发展。新时代义务教育发展的新目标和任务就是,通过保证教育资源均衡配置来满足社会各方面的需要。《教育现代化2035》提出,实现优质均衡的义务教育是2035年教育的主要发展目标之一。目前,我国教育资源配置不均衡的主要原因是区域经济发展水平差异和教育政策的非均等化实施。因此,应采取针对性的策略加以有效解决。
在当前新冠肺炎疫情导致"停课不停学"的背景下,如何保障在线教学质量,促进我国高等教学信息化进一步发展,成为高等教育研究者面临的深刻考验。教研报告以通用学术英语实践课程为例,围绕在线教学研究现状、研究经验与问题梳理、研究对策与建议三方面做出具体的实践探索,得出结论:校本化SPOC在线教学质量保障的实践探索及其带来的建设成果,必将推动在线教育的进一步发展,推动我国教育现代化进程。
随着《中国教育现代化2035》的颁布,并提出构建服务全民的终身学习体系目标,终身学习理念在不断地促进教育现代化发展。本文以此为基础,对我国终身学习视野下的语文学科在线教育体系的元素进行分析。
下一步,教育部将继续利用信息技术手段提高教育教学质量,推进新时代教育信息化发展,加快教育现代化和教育强国建设。"再苦不能苦孩子,再穷不能穷教育",周恩来总理的这句话放在2020年同样振奋人心。疫情也不能耽误孩子受教育的权利。受疫情影响,2020年1月27日,教育部下发通知,要求部属各高等学校、地方所属院校、中小学校、幼儿园等学校适当推迟春季学期开学时间。为了应对延期开学,教育部再发布通知提出,"开学后学校要利用好网络平台,停课不停学",满足了家长和学生的需求。
全面推进高校课程思政建设是当前高等教育改革的重要举措。其中因势而新的"全面"二字一语中的、意味深长,关乎"十四五"教育高质量发展的战略布局。为此,清华大学积极探索举措"入微"、效果"入味"的课程思政建设方案,尤其在制度建设的系统性和内生性上下功夫,着眼于建立长效机制。不断完善制度体系,有力推动制度执行,是全面推进课程思政建设的重要支点,它有助于教育现代化效能转换,进而开辟大思政新局。
习近平总书记2019年在思想政治理论课教师座谈会上强调了亲和力的问题。新时代,增强思想政治教育的实效性和感染力,促进思想政治教育的现代化发展离不开思想政治教育亲和力的提升。思想政治教育的关注点是人的发展,对受教育者的成长和社会的发展有重要作用和影响。而亲和力不仅是理论层面的问题,还是实践层面的问题,这就需要我们将受教育者的实际需求与教育实践相结合,增强受教育者的理解力和认同感,实现立德树人的目标。
时值我国全面建设社会主义现代化强国之路进入新征程,教育事业必须要提前布局,以教育现代化支撑国家现代化。加快教育现代化关键在于造就一支高素质专业化创新型教师队伍,如何全面提升教师综合素质、专业化水平和创新能力就成为新时代教师专业发展决策者、研究者和实践者必须回应的核心问题。一直以来,教师专业发展呈现三重范式并存的样态:一是作为素养提升的教师专业发展,强调通过教育研究者发现一种有事实根据的知识基础来构建"好的教学",以研究出的知识和技能来武装教师,目前政府主导的教师培训正是基于这一逻辑来推进;二是作为自我理解的教师专业发展,关注教师作为一个人的发展,强调教师的自我知识和自我理解是专业发展的关键,从而站在人性关怀和理解教师立场,让教师发展自我,一线教师所推崇的教育叙事、
随着后疫情时代的到来,线上线下混合式教学模式成了教学新常态;但是艺术设计学科具有自身教学形式的特殊性,难以全面开展线上教学。文章总结了教学难点痛点,以《构成基础与设计》为例,通过跨学科融合教学理念的引入,探索顺利开展线上线下混合式教学的新模式,并通过这次的教学模式初探,加深对信息化教学的思考,为艺术设计教育的现代化添砖加瓦。
建设中职"双师型"教师队伍是加快推进职业教育现代化的基础性工作,也是保证技术应用型人才培养质量的关键。根据全国教育统计数据,应用多元线性回归方法对中职"双师型"教师队伍的影响因素进行显著性分析,结果表明:在线性影响条件下,学历、年龄、性别、职称、专业以及生师比结构是中职"双师型"教师队伍建设的主要影响因素。因此应从以上方面入手采取相应措施,加强中职"双师型"人才队伍建设。
我国大城市在探索社会主义新时代教育现代化道路上具有基础性、引领性、前瞻性意义,其教育现代化在某些特征上尤为突出,表现为现代化模式更强调融合性、现代化价值更强调人本性、现代化内容更强调优质性、现代化对象更强调全纳性、教育现代化布局更强调开放性。随着城市发展空间的拓展,"十四五"时期教育现代化进展面临空间挑战与困境尤为突出、教育资源配置与城市人口素质和空间分布节奏不同步、教育服务区域协同发展的能力有待进一步增强、高素质专业化教师队伍建设和信息化资源建设有待夯实等一系列问题。面向"十四五"和2035年远景目标,中国的教育地理空间将实现从"孤岛"到"连片"融合,教育平台空间将实现从"现实"到"现实+虚拟"融合,教育资源空间将实现"单一"与"多元"融合,教育内容空间强调"生态文明"与"终身学习"双效并重。
"十四五"是迈向教育现代化的第一个五年,是教育高质量发展新阶段的第一个五年,科学制定教育科学研究"十四五"发展规划至关重要。文章基于天津市教育科学"十三五"发展专项调研,以"做了什么""做得怎样""存在什么问题"及"下一步的对策"为主线,全面呈现天津市教育科学"十三五"发展概况,查找存在的问题并提出建议。
教育兴则国家兴,教育强则国家强。培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,加快推进教育现代化,建设教育强国,办好人民满意的教育,(1)是我们党的不懈追求。高校思想政治教育是在青年人生道路上关键节点的关键教育,必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人,全力培养担当民族复兴大任的时代新人。
高等教育的目标是培养综合素质全面的人才,使其不断致力于人类物质社会的改造,以及科学、艺术文学等精神文明的探索和提升。2015年,国家"十三五规划纲要"指出高等教育要"通识教育与专业教育并重",建立两者相结合的培养制度,为高等教育改革指明了发展方向。[1]通识教育是对自由教育的现代化改造,
在我国大力快推进职业教育现代化,进一步推进职业教育信息化发展的背景下,为国家培养符合社会经济需要的职业技能人才,是目前高职教育最为重要的任务。如何在信息化发展的大趋势下,对传统教学进行改革,是目前高职教育急需改变和解决的问题。通过调研针对目前高职院校学生的特点,对当前课程设计利用信息化技术手段,进行定制化教学的改革探索研究,将能更好地培养高职院校学生符合社会技能型人才需求的能力。
随着互联网与信息技术的大力发展,推动教育信息化系统性、整体化、创新性发展已成为推动教育现代化进程的关键点与突破点。目前存在信息化管理水平低、推进深度不足,学校发展不均衡、信息化与教学分离,教学资源优质性和共享性不足、创新融合有待加强等问题。该文聚焦关键问题,深入分析教育信息化带来的教学理念变化、教学辅助物变化、教学时空变化和教学人员能力结构改变,以期为教育信息化推进探索有利方向。
构建服务全民终身学习的教育体系是中国教育现代化的一项重要任务。社区教育作为服务全民终身学习的重要依托,近年来取得了多方面的新进展。学习型自组织成为社区教育的新兴主体,一方面通过学习型自组织可以将资源转变为社区教育供给;另一方面通过学习型自组织能够开发居民终身学习需求。在学习型自组织发展的推动下,社区层面初步形成了服务全民终身学习的教育体系。为进一步促进社区教育的发展,应将发展学习型自组织作为社区治理绩效考核的重要内容之一;在社区终身学习中采取志愿服务"银行"活动;在条件成熟的社区积极开办社区学院;促进社区教育与学校教育、远程教育等有效衔接。
建设高素质"双师型"教师队伍是加快推进职业教育现代化的基础性工作,但目前"双师型"教师发展现状与新时代国家职业教育改革的新要求还存在一些差距。本文着重分析了"双师型"教师队伍建设中存在的问题,剖析出现这些问题的深层原因,并提出体育职业院校"双师型"师资队伍建设的途径和思路。
宁波幼儿师范高等专科学校(宁波教育学院)校长办公室柳国梁研究员、陈国明副教授等著,浙江大学出版社2020年5月出版。该书作为宁波市哲社规划立项资助研究成果、宁波学术文库研究基地系列成果之一,将基础教育学校德育创新研究置于教育现代化实现的进程中:从理论层面探索德育目标内容、方法途径、管理评估等方面的规律性,全面系统地揭示了教育现代化对学校德育的价值、影响及其作用机制;从实践层面对基础教育学校德育创新的实践案例进行解剖和总结,研究反映学校德育的宁波实践、宁波案例,挖掘和凝练宁波德育工作的成功经验和创新探索,评判中小学德育工作的现状、问题及发展趋势,形成对现代化进程中学校德育工作的创新思考。
推进护理职业教育现代化,《高等职业学校护理专业教学标准》(以下简称《标准》的制订势在必行。《标准》制订依据权威规范,适用范围清晰明确,制订过程科学严谨,其核心内容突显了护理职业教育的新理念、新模式、新路径及新机制。《标准》对我国高职护理人才培养起到了规范与引领的重要作用,为护理职业教育体系建设提供了方向和依据。
随着英语教育改革发展步伐的加快以及社会发展对高校英语人才要求的逐步提高,目前很多高校对英语教学方式进行着创新研究,新型教学模式逐渐涌现,"翻转课堂"便是适应新时代发展的新型教育形式之一。翻转课堂在国外教育领域应用已久,有着较为丰富的理论基础和实践经验。伴随着我国科技水平的不断提升和互联网技术的逐渐普及,翻转课堂教育模式在我国逐步盛行开来。翻转课堂教学模式作为一种新型的创新教育方式,是教育现代化、信息化和技术化的产物,比传统的教学模式有着巨大的优越性。翻转课堂运用于大学英语教学实践中,一方面是适应新时代教育体制改革发展和信息化进步的必然要求,另一方面也能为学生自主学习提供良好的环境,进一步促进高校"以生为本"教育理念的高效落地。
进入21世纪,全方位加速教育现代化成为俄罗斯国家创新发展战略的重要组成部分。作为教育现代化重要指征的高等教育国际化一直是俄罗斯努力推进的重要领域,而提升高校影响力、扩大留学生规模又是其中尤为突出的任务之一。但多极化世界中的俄罗斯与昔日的苏联已全然不同,必须探索新型路径方能实现扩大留学生规模的初衷。在国家战略统筹、多元主体协同推进的原则下,俄罗斯通过五大路径取得了吸引留学生的明显成效,不仅数量规模和经济收效并举,而且已成为世界主要非英语留学目的国之一。俄罗斯吸引留学生新型路径的探索因循服务国家战略的三大行动逻辑:服从多方位外交战略,采取区域差别化策略;服务创新经济战略,打造服务型留学产业链;依从文化复兴战略,加强"俄语世界"的国际理解与认同。我国国情与俄罗斯有相似之处,在扩大留学生规模、提升吸引留学生政策效能方面,俄罗斯的主张与探索具有启发性。
随着社会快速的发展,以互联网技术为代表的新技术革命已经推动人类社会进入信息时代,互联网已成为高等教育现代化改革过程中一种新的教学手段。作为保证高校师生坚持党的领导地位、坚定社会主义核心价值体系不动摇的重要渠道,高校思政教育课程也应积极把握时代发展潮流,以更新的形态促进高校思政教育的改革发展。由李亚青、周燕和王静编著,知识产权出版社于2020年出版的《"互联网+"高校思想政治理论教育教学研究》一书,从理论和实践两个方面对我国当代高校思想政治理论教育进行全方位的研究探讨,并站在时代发展的最前端为新形势下高校思政教育课程的改革创新提供了新的视角,对高校深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想具有较强的时代指导意义。
基于1988-2019年我国社会因素类、居民经济因素类、教育因素类相关数据,运用自相关模型,预测影响中等职业教育师生规模的关键因素;运用多元线性回归模型,预测"十四五"期间我国中等职业教育专任教师规模、各学历层次专任教师规模、"双师型"教师规模、专业课教师规模、"双师型"教师占专业课教师的比例和学生规模,得出教师严重短缺、职普差距加大、外聘教师不足、教师学历层次高移、"双师型"教师需求强烈、学生规模日益扩大等结论,提出需要扩大中职学生规模、提升教师学历层次、提高"双师型"教师比例、优化教师队伍结构的政策建议,以期为谋划"十四五"我国中等职业教育发展目标、促进职业教育现代化提供参考。
职业教育实现现代化需要实实在在的建设行动,职业教育正面临前所未有的发展机遇,到了需要审思与构建职业教育现代化实践进路体系的关键时期。从人才培养过程的视角来阐释职业教育现代化是廓清其本质内涵的关键,也是构建职业教育现代化实践进路体系的逻辑起点。职业教育人才培养过程现代化的内涵是:与产业体系相适应并有效更新的课程体系、让技术技能学习在学生身上真实发生的教学模式和方法体系以及职业教育教师队伍持续有效供给的制度体系。据此提出职业教育现代化实践进路体系:构建作为现代职业教育治理核心要素的课程体系、促进职业教育教学从"教"到"学"的模式转换、建立现代职业教育教师的制度化供给体系。
济南市天桥区通过"爱生学校"项目建设,全面引领区域教育协调发展。全区围绕发展的现实诉求和对教育本质的反思与追问,围绕"全纳与平等、有效的教与学、安全健康与保护、参与与和谐"四个维度,全面践行"爱生学校"理念,发挥评价引领作用,确保"爱生学校"项目落地见效,推动了区域教育治理体系和治理能力现代化。
教育信息化是教育现代化的重要标志和发展方向,在线开放课程是职业教育课程结构的重要组成部分,在线开放课程在对传统教学模式带来挑战的同时与传统教育模式相得益彰,共同构成了当前的教育新模式。本文以在线课程《庭院景观工程施工》为例,从在线开放课程建设的必要性、建设策略、推广策略以及有待改良的几个方面展开分析,旨在为在线开放课程的建设提供一些有意义的实践参考。
在加快职业教育现代化发展的战略下,进一步深化产教融合深度和广度,在多个层面实现校企双方的合作,是推进高职办学改革,完成现代化职业教育体系构建的主要途径。为此,本文分析当前高职院校产教融合面临的困境,针对主要存在的问题,从三个层面提出高职院校产教融合推进机制构建的对策,以期为广大教育工作者提供帮助和参考。
数字时代加速了创新创业教育与人工智能(AI)技术的融合,增强了高等职业教育现代化水平和核心竞争力。面对数字时代人工智能给高等职业教育带来的新变化和新挑战,本文以增强学生创新创业能力、提高创业效果为目标,探索将人工智能融入高职创新创业教育各环节,以构建创新激励机制、专业课程建设机制、协同育人机制、智能就业辅导机制以及信息安全保障机制,来推进数字时代高等职业教育的高质量发展。
新时代思想政治教育工作必须"紧跟时代发展的步伐,密切关注人才培养过程中的规律性、前瞻性问题,以问题为导向推进自身的创新发展。要将思想政治教育放在教育现代化进程、网络时代宏观背景中统筹谋划,在学科建设视野下系统设计、全面推进"。[1]只有始终站在时代的最前沿,从大学生思想政治教育客观发展规律的角度出发,着眼新时代思想政治教育规律研究,才能够坚守住理论研究的前沿阵地。因此,明辨正确方向,是新时代大学生思想政治教育工作的时代要求;明确目标定位,是新时代大学生思想政治教育工作的时代判断;明确创新发展,是新时代大学生思想政治教育工作的时代选择。
国有资产是学校培养人才、开展教学科研、提高办学水平的物质基础和保障。河北医科大学校围绕资源、管理、服务三要素,致力于为构建学校管理环境、育人环境、科研环境和服务环境提供平台,通过明晰责任、健全制度、加强内控、依法招标、从严配置、科学管理、规范使用、调剂共享、公开处置等关键环节的资产管理加强管控,促进资产合理流动,有效盘活并高效使用资产,为全面深化教育综合改革、全面推进依法治教、加快推进教育现代化提供有力支撑。
党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》对高校人才培养、教育信息化提出更高要求。疫情防控常态化时期,多措并举开展线上教学,深化教学改革,创设线上思政课翻转课堂,有助于提升思政课的亲和力和针对性,也是助推教育现代化、促进教育公平的重要抓手。
思想政治教育在现代性社会发展中与中国社会变革同向而行，中国社会的现代化进程呼唤思想政治教育的现代化，而人的现代性发展是思想政治教育现代化能否实现的关键因素。重大疫情中思想政治教育肩负着团结群众、凝聚人心、加强和宣传党的思想重大作用，以现代性观点审视并反思社会公共危机事件面前，思想政治教育能否发挥其在现代社会中的使命，关系到思想政治教育发展的时代性及其现代化进程。疫情下通过在党的领导下加强思想政治教育宣传，提升思想政治教育的政治意识，建立思想政治宣传应急机制等途径对疫情中的经验教训进行现代性视角的反思，着力培养具有现代性素质个体全面健康发展，促进思想政治教育的理论成长。
为实现高等教育现代化、建设世界一流大学的目标,高等教育领域进入全面综合改革时期。其中,高校内部治理结构改革成为重点,围绕扩大院系办学自主权的"院为实体"改革是其重要组成部分。基于我国高等教育发展现状,"院为实体"改革应激活基层学术组织办学活力,致力完善基于学科群的院系组织、基于目标导向的权责分配结构、基于激发学术主体活力的聘任与激励制度和创新监督考核机制,探索"院为实体"改革的实施路径。
随着现代食品产业的不断发展,食品行业对高素质人才提出了越来越迫切的需求。高等教育应加快培养可满足食品产业发展需求的高素质人才的改革脚步。2017年12月,国务院办公厅印发了《关于深化产教融合的若干意见》,以此为我国教育现代化发展提供了明确指引。因而,基于校企合作的产教融合人才培养模式已然转变成当下高校转型及企业发展的一大趋势。产教融合,即为推进产业发展需求而寻求与大学教育的有机融合,且实际融合中涉及校企合作、产学合作等一系列运行模式。
1815-1914年,有近万名美国人赴德国学习,形成了世界近代史上规模最大的留学潮和文化借鉴典型案例。美国留学生在德国大学如饥似渴地学习当时世界上领先的科学和学术,不仅学业上收获累累硕果,而且为美国高等教育的现代化改革在思想和制度上奠定了基础,帮助确立了美国大学的学术自由原则、研究职能以及现代大学制度。可以说,20世纪以来美国大学的辉煌和美国国力的兴盛,在很大程度上得益于这场持续百年的留学浪潮以及数以万计的留德学生。
本文在借鉴总结国内外基础教育发展的经验与教训基础上,结合河南基础教育发展的实际,提出了基础教育高质量发展评价的设计突出三个理念:坚持以生为本、立足增值导向、着眼教育现代化,从地区、学校、学生、教师、家长等五个维度确立基础教育高质量发展的评价核心指标内容,科学建构河南省基础教育高质量发展评价指标体系,力图服务河南省基础教育发展的新格局。
《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》描绘了2020年建成现代职业教育体系的蓝图。党的十九大报告也明确提出,建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育,深化产教融合、校企合作的新任务。职业院校必须以"高素质劳动者和技术技能型人才"为培养目标。本文研究了产教融合、校企合作发展的特色,为推进杂技表演专业的高质量发展提供借鉴和帮助。
"一带一路"倡议的实施不仅有助于促进全球经济复苏,盘活沿线区域经济循环,也深刻影响了沿线国家高等教育交流合作及国际教育的发展。伴随"一带一路"倡议的深入实施,原沿线国家和地区来华留学生的主要接收省份学位也逐渐饱和,生源数量由点向面逐渐扩散,学位教育也逐渐从本科教育向高职教育转移。这对我国高等职业院校教育现代化和国际化发展带来了机遇和挑战。伴随贵州"一带一路"沿线国家留学生数量及来源国不断增多,贵州高等教育实施国际教育的复杂性也在不断增强。通过对在黔"一带一路"沿线国家留学生开展相应的"知华"教育,结合贵州实际,积极探索培养"亲华、友华"的国际化人才路径,在国际舞台发出"贵州好声音",有利于贵州加速融入"一带一路"发展,抢抓机遇,后发赶超。本文以贵州省铜仁职业技术学院为个案,就新时代背景下来华留学生"知华"教育进行了研究分析。
深化创新创业教育工作模式改革,是高等职业教育现代化的必然要求,也是高职院校加强内涵式发展的重要任务。要站在院校本体视角来审视工作模式,发挥院校在工作模式建构中的本位能动性和主体创造力,寻求对现实有最高效用的工作模式,促使在功能、效能上实现最大化,以切实将创新创业教育落到深处、细处。
高等教育发展的不均衡是新时期我国不平衡不充分发展的重要矛盾之一,是建立全面小康社会、构建社会主义和谐社会不可规避的问题。分工理论、供给理论要求高等教育资源配置的均衡化。新时期西部地区高等教育的发展存在着高校数量、经费投入、师生规模及教学设施配置不平衡问题,各级政府、高校和社会须多方协同、共同努力,通过实施高等教育现代化、特色化和数字化发展实现发展均衡。
进入二十一世纪以来,我国职业教育发展进入了全新的阶段,特别是《国家职业教育改革实施方案》的出台,明确了深化职业教育改革的重大制度设计和政策举措;《关于整省推进提质培优建设职业教育创新发展高地的意见》(鲁政发[2020]3号)提出,要把山东打造成新时代职业教育现代化样板和标杆。职业教育如何发展已经越来越具体化,其中,校企合作,大力建设产教融合实训基地已经成为共识性的、必不可少的一环。
民族地区中小学教师专业素养的提升,有利于实现"十四五"时期民族教育的高质量发展和2035年民族地区教育现代化。民族地区中小学教师专业素养有其自身的本质内涵、独特属性和构成要素。结合民族地区基础教育实际状况和民族地区学生个性特点,阐释民族地区中小学教师专业素养双语言、双元文化、文化与教学深度统整的本质内涵以及民族地区中小学教师教学实践复杂性、角色多重性、教育对象多民族性、教育过程多元性的基本特征。基于能力素质冰山模型理论,尝试构建以教师职业理想、教育价值观、教育教学知识、教育教学技能构成的民族地区中小学教师专业素养结构模型,并从相应的4个维度提出了提升民族地区中小学教师专业素养的策略,以期为提升民族地区中小学教师专业素养水平提供理论指导和实践参考。
"十四五"时期是我国全面建成小康社会后第一个五年计划,对我国2035年实现教育现代化的长远发展将产生深刻影响。针对我国城乡、区域间义务教育发展非均衡特征,"十四五"期间应当分区域、分项目落实各级政府教育支出责任,健全保障财政教育投入持续稳定增长的长效机制。基于对义务教育生均一般公共预算经费和各级政府支出责任的分析,提出"十四五"期间完善义务教育经费保障机制的改革路径:第一,综合考虑各省经济发展水平和财政能力划分四类区域,分区域、分项目确定各级政府义务教育经费支出的分担比例;第二,调整部分支出项目的责任主体,建立"中央和地方分项目按比例共担、以省级为主"的义务教育教师工资保障机制;第三,分区域确定生均一般公共预算教育事业费和公用经费的最低保障水平。
职业教育改革发展是实现教育现代化的重要内容,国务院印发《国家职业教育改革实施方案》全面推进职业教育现代化建设。作为政策指导,对其重点内容的研究有利于推进我国职业教育建设。基于SWOT模型的视角分析更能充分认识我国职业教育改革实施中面临的优势、劣势、机遇及挑战,为职业教育的改革与发展提供有效参考。
师范生是未来教师的后备军,加强师范生数据素养教育是加快教育现代化发展进程的核心举措之一。文章通过分析师范生数据素养的内涵,对师范生基本数据素养、师范生学习中的数据素养以及教师专业实践中的数据素养等三个方面的发展需求进行了分析,构建了师范生数据素养模型,并开展了培育实践研究。最后,文章结合实践中的典型案例及其分析结果构建了针对性的师范生数据素养培育课程体系。文章的研究成果可为提升师范生的大数据应用能力提供有益参考。
顺应教育现代化发展趋势以及受到国家《关于印发职业教育改革实施方案的通知》《职业技能提升行动方案(2019—2021年)》《职业教育提质培优行动计划(2020—2023年)》等政策性文件的鼓励,各地教育与产业联合,学校与企业共建,全国职业教育开始飞速发展,呈现出一派欣欣向荣之象。
新时代背景下,加快推进教育现代化和教学模式改革创新迫在眉睫。进一步提高线上课堂教学效率,运用线上平台提高教学质量,构建线上线下混合式教学模式是当前高校教学改革的重要内容。经济思想史课程理论性强,学生们普遍认为内容枯燥,缺乏足够的学习热情。对此,该文结合教学实践,探讨通过线上平台引入BOPPPS模型,对教学进行精细化设计;通过线上平台的支持,构建多元化考核方式,降低传统考核方式占比,激励学生积极参与课堂学习,构建线上线下混合式教学模式和多元化考核方式,以期进一步提高教学质量。
教育是经济社会发展的重要组成部分,坚持系统观念也是加快教育现代化建设的强大思想武器和有效法宝。在推动"十四五"教育高质量发展进程中,要把坚持系统观念作为根本方法指引,全面贯彻系统观念"前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进"的基本实践要求,以全面、辩证、长远的眼光谋划新时代教育发展,以具有系统性、整体性、协同性的举措推动新阶段教育改革,从教育要素供给、投入保障、创新发展、综合改革和风险防控等方面运用系统观念,回应好群众对高质量教育供给的现实关切,努力办好人民满意的教育,为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步做出应有贡献。
"博雅"浙学内生性文化资源丰富。基于浙北湖州教育文化,本文从历史与现实双重维度,系统梳理"博雅浙学"耕读文化传承典范示例,分析其耕读文化的思想旨归与道德精髓,挖掘耕读文化资源的内生性价值,探究"浙学"对教育现代化的借鉴启示,探讨"浙学+"思政实践育人体系建构路径。
《中国教育现代化2035》提出要构建服务全民的终身学习体系,学习者的主体性与教育的服务性愈加凸显。进一步推进构建终身学习体系与建设学习型社会,需要完备的终身学习服务体系来明确终身学习服务主体。通过分析美国、韩国及我国终身学习服务体系构建的路径选择,思考其体系完善的必经之路。
建设高素质"双师型"教师队伍是加快推进职业教育现代化的基础性工作。德国开展职业教育历史悠久,在"双师型"教师队伍培育、建设等方面积累了相当丰富的经验,而且成为世界上许多国家学习和推崇的典型范例。新时代我国职业院校学习和借鉴德国先进的师资培育经验,对于推进我国职业院校高素质"双师型"教师队伍培养进程具有重要的启示意义。
与教育现代化相适应,改革和创新高职课堂教学模式进而形成有自身特色的创新型课堂教学模式,这不仅是提高高职教学质量和人才培养质量的需要,更是高职为地方经济转型发展服务的需要。本文就面向教育现代化的高职课堂教学模式改革与创新进行了阐述。
加强高校师德建设是教育现代化的重要内容。文章运用实证研究和比较分析法进行分析和研究,指出当前高校师德建设存着部分教师理想信念弱化、学术诚信缺乏等问题,并以安徽财经大学的师德建设为例,从加强制度建设、加强政治理论学习坚定理想信念、创新教育工作模式、坚持宣传制度化常态化四个方面探讨了新时代加强高校师德建设的路径。
促进教育高质量发展、推进教育现代化和建设教育强国都需要不断深化教育领域综合改革。新时代我国社会主要矛盾的转化决定了教育改革的工作重点,更大程度地满足更多人对美好生活的需要是新时代教育改革的目标指向。作为教育大国,"有学上"的问题解决了,而"上好学"的问题尚未解决,人民日益增长的教育需要与优质教育服务提供相对不足的矛盾较为突出,主要体现在教育供求不均衡。为此,要把教育放在优先发展的战略位置,强化教育精准脱贫,深化考试招生制度改革,加快推进教育信息化建设。
应用型高校的本科专业建设是面向2035高等教育现代化建设的重要内容之一。在经济全球化的背景下,应用型高校的本科英语专业发展喜忧参半,应该以外国语言文学类《国标》为指导,深入改革,补齐短板;凝练特色,追求"分类卓越";坚持立德树人,推动形成"三全育人"工作格局;深化产教融合,实践育人,培养适应地方经济和社会发展的应用型外语人才。
随着新一轮基础教育改革的推进,教育现代化的进程进一步加快,多媒体课件在小学数学课堂教学中占据着越来越重要的地位。本文结合实例论述了多媒指出了在具体应用过程中存在抢占学生思维空间、盲目应用、形式重于内容等误区,并且针对这些使用误区,进行了较为全面的原因分析,提出了小学数学教师灵活掌握课堂教学内容、多途径帮助新教师成长、完善教师考核制度等改进策略。
针对智能社会计算思维课程设置方向,分析相关国家和机构的计算思维构成要素和课程内容,归纳小学生信息素养设定的侧重点异同,结合我国目前正在使用的中小学生信息技术教科书,提出未来学生计算思维课程提升方向。
在线开放课程是我国高职教育现代化建设的重要抓手。以高职院校在线开放课程的发生逻辑为出发点,从外部政策驱动、内生发展动力、满足多元需求三个层面分析高职院校加强在线开放课程建设的必要性。从建设实践来看,高职院校在线开放课程在课程建设、课程设计、课程管理、教师能力等方面还存在一些问题。为了有效解决上述问题,高职院校应以教学资源建设为抓手、以实践应用为驱动、以质量监督为保障创新性地形成"1-2-2-3"在线开放课程建设模式。
学习型城市建设是关系我国教育现代化、保障人民福祉的重要战略。本文重申学习型城市治理体系和治理能力现代化建设的关键性,尤其是在后疫情时代的迫切性;从教育治理体系和治理能力出发,结合学习型城市大会会议宣言和学习型城市指标体系,勾勒了学习型城市治理体系和治理能力现代化建设的理论指南。同时从我国本土实际出发,尝试规划了我国学习型城市治理体系和治理能力现代化建设的行动路线,明确了未来面临的重大问题、需要遵循的关键原则以及亟需推进的重大任务和必要行动。
后疫情时代,高等教育国际化面临着新使命、新挑战、新难题,如何开展在地国际化(IaH)从而推进我国高等教育现代化建设是后疫情时代亟需探索的重要课题。本文从后疫情时代背景下高校教育国际化面临的挑战出发,结合在地国际化教育理论的特征及其应用,提出在地国际化助力高等教育现代化建设的4321战略布局:着眼"四个放在"、坚持"三个融入"、致力"两个服务"、形成"一大格局"。高校要善于在变局中寻新局,在危中寻机,运用辩证的眼光看待挑战,在改革创新中探索出在地国际化的新路径,从而深入推动中国高等教育现代化建设。
党的十九大报告指出,我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。经济高质量发展的核心是质量第一、效益优先。从早期更多使用"效益"或"效率"来表示对经济发展质量的追求到西方经济学中的经济增长理论提出技术进步是实现经济持续发展的决定性因素,随着理论研究的深化和发展,对经济发展质量的研究逐步扩大到制度体系、社会公平、环境保护等方面。也就是说,时至今日,高质量发展不再只是专属于经济领域的理念,它已经扩展到社会其它领域,包括教育领域。
到2035年总体实现教育现代化我国还面临诸多艰巨的任务。本期"教育现代化研究"专题中,有文章分阶段回顾了我国教育现代化的发展历程,并对未来发展愿景进行了展望;有论者分析了我国教育现代化进程中面临的观念壁垒、制度壁垒、信息壁垒、文化壁垒等,从高质量育人、更好落实以人民为中心、建设人类命运共同体等方面提出了破解路径;另有文章重申了学习型城市治理体系和治理能力现代化建设的关键性,从实际出发尝试规划了我国学习型城市治理体系和治理能力现代化建设的行动路线。
回溯建国以来我国教育事业的发展历程可以发现,我国教育现代化建设经历了理念的萌芽期、事业发展的提速期以及高质量发展期。作为国家现代化的重要组成部分,教育现代化是国家现代化在教育领域的具体体现,其本质是人的现代化。从国家现代化与教育现代化的关系来看,国家现代化为教育现代化指明方向、规定原则、明确目标、提供支持与保障,同时依靠教育提高劳动力的受教育水平和人力资源开发水平以支撑与驱动国家现代化发展。基于此,对接教育现代化2035的目标,未来教育现代化建设中应继续坚持党对教育事业的全面领导,坚持以人民为中心的发展理念,扎根中国大地办教育,构建促进学习者终身发展、具有中国特色的现代教育体系;加强重点领域教育综合改革,集中力量突破制约教育事业发展的关键环节;加快信息化时代教育变革,建立与完善基于大数据、人工智能的智慧教育生态系统;坚持放管服改革,完善教育法治体系,推进教育治理体系和治理能力现代化建设。
教育协同治理的壁垒不仅表现为观念壁垒、制度壁垒、信息壁垒、文化壁垒等多类型,而且存在于多层面,涵盖社区层面、区域层面和全球层面。完善社区协同育人机制,推进区域教育协作治理方式创新,以及积极参与全球教育治理,是我国教育协同治理的重要进路选择。尽管每个层级协同中遇到的壁垒类型及破解策略不同,但壁垒破解的根本指向在于高质量育人,更好落实以人民为中心、建设人类命运共同体的国家现代化理念。
进入新时代,"公平而有质量的教育"呼唤契合时代发展的"新时代教师"。"新时代教师"是对时代精神敏感的教师,是内含"现在性、未来性、生命性"育人价值的教师,是理实共在和"生命自觉"的教师。"新时代教师"应有之意涵表现在多个方面,师德风范、理念底蕴、功底基础、理想情怀等是比较基本而又突出的表现。在培养路径方面可谓"道路千万条",其中极具影响且可作范例的"新基础教育"研究的教师培养路径,以"理论·实践"交互生成观为理论基础,强调理论主体"主动深度介入"教育实践,实践主体以"研究性变革"的方式分析实践、创生实践,在大中小学合作研究中实现共生共长。
现代乡村文化是现代文化与传统文化、农耕文化、乡土文化与工业文化、城市文化等长期互补、和谐发展的文化。乡土文化不仅一直是现代乡村文化不可缺少和代替的组成,随着农村人口减少和乡村振兴,其更将成为有强大生命力的稀缺资源。推进农村及其教育现代化、乡村及其教育振兴,必须重视乡土文化建设,重视农村教育对乡土文化的传承,通过课堂教学、兴趣活动等,促进乡土文化和乡村文化发展及其与城市文化的融合发展,促进传统文化与现代文化的融合发展。
总结教师队伍建设的历史和现实经验,探寻教师队伍建设的未来发展,是教育理论创新和实践推进的永恒重点,甚至成为教育现代化如期实现的关键引擎。改革开放以来,我国省域基础教育教师队伍建设经历了体系结构调整整顿、培养规模持续增长、学历提高及规范建设、结构优化和全面提升四个阶段。深度审思省域基础教育教师队伍建设中的历史功绩及严重缺陷,未来省域基础教育的教师队伍建设应以史为鉴,运用全球视野和发展眼光,在目标、运行、要素和状态上进行多维探寻,着力构建三位一体的规划体系、提升体系、支撑体系、保障体系。
在信息时代,中学教学不再拘泥于传统的教学模式和方法,开始将信息技术应用在教学中,促进了教育现代化。在此背景下,本文首先分析了信息技术指导下的课程教学模型构建,进而探讨了中学教师教育工作信息化的发展状况和信息技术指导下的课程教学模型构建,最后探讨了基于信息技术的中学教学运行机制,希望能够为相关研究提供借鉴。
刘半农在国文教学实践中确立了重视应用文教授的观念,建构了学生本位的读写教学模式,并提出了编写语文知识教材的设想。刘半农为中国语文教育现代化作出了重要开拓,对后来的语文课程教学探索发挥了引领作用,对于今天的基础教育语文课程改革仍具有启示意义。
对高校思想政治教育工作质量的评价,既是高校思想政治教育工作理论创新的内在要求,也是高校思想政治教育工作实践创新的重要内容,更是推动高等教育现代化的重要议题。2020年12月,由人民出版社出版,北京师范大学思想政治工作研究院院长、博士生导师冯刚教授等著的《高校思想政治教育工作质量评价研究》一书隆重推出,该书既是《深化新时代教育评价改革总体方案》出台后思想政治教育领域首本权威著作,
高职教育是我国教育体系的基础组成部分,其主要为国家和社会培养技术型人才。随着近年来的企业用人需求发生了转变,高职院校开始逐步调整教学策略和教学目标,从"重理论,轻实践"逐渐向着"理论实践一手抓"的方向不断前进。在这一过程当中,"双师型"教师发挥着不可替代的作用价值,其不仅直接促进了高职院校教育改革的开展,更是实现高职教育现代化目标的基本保障。本文结合新时代背景,简要分析了"双师型"教师的制度建构,并深入探究了"双师型"教师的培育策略。
面向新征程的思想政治教育现代化研究应以马克思主义社会发展理论和中国化马克思主义为理论基础,建构主体性、实践性、反思性、有机性的现代化观,并在此基础上规划建构思想政治教育现代化研究范式。思想政治教育现代化研究范式是由现代化观、现代化原理和现代化应用性知识有机构成的。思想政治教育现代化研究应紧紧围绕范式构成要素展开,研究着力点包括:以中国共产党的现代化理论与实践为主要依据,建构现代化观;针对时空两个维度的思想政治教育实践发展变化探索转换、转型、融入、结合等内在机理以形成现代化原理;凝练思想政治教育现代化的实践智慧。
近年来,"马工程"区域经济学课程运用多学科相关前沿理论分析解答区域经济的现实问题,对国家和地区经济社会发展具有知识引领作用。探索坚持"教育现代化"引领"课程思政(课程、案例、育人)+区域经济学""科研导向(课程资源、育人模式、团队建设)+区域经济学""专题讲座+线上线下混合式教学"等模式创新,将有利于加快"马工程"区域经济学课程教研与国家和地方"十四五"发展战略规划对接,有利于应用经济学精品课程及其线上线下金课建设与多学科专业交叉融合,有利于在复合型人才培养中深度融入社会需求。
中央苏区时期,为扫除赣南闽西地区工农群众中的文盲及半文盲,苏维埃政府开展了群众性的扫盲识字运动,使工农群众接受真正的教育。特殊的革命环境既决定了扫盲识字实践的运动式开展模式,也决定了提高苏区群众的文化水平外,提高苏区群众革命意识的必要性,发挥出其服务于革命战争的重要作用。回顾和反思这场运动,总结其成效与经验,对于推进教育现代化发展,协调和平衡政治与教育具有一定借鉴意义。
着眼国家治理体系和治理能力现代化战略任务,立足高等教育现代化发展趋势,图书馆作为高校人才培养和科学研究的重要阵地,其治理体系和治理能力现代化对高校乃至高等教育发展均具有重要意义。本文从治理角度出发,通过对图书馆治理研究现状及图书馆治理体系、治理能力的概念分析,探究高校图书馆推进治理体系和治理能力现代化的现实意义,并借鉴国家治理逻辑,以山东大学图书馆为例,尝试摸索高校图书馆在完善治理规则、优化治理程序、规范治理秩序等方面的参考路径。
龚自珍的教育思想是探索中国早期教育现代化发生机制的重要切口。他借助豪杰话语,以天人相分为前提预设,以人的主体意志为存在基础,倡导教育对象多样化、价值多元化、内容实用化与方法个性化,试图构建一种有别于传统主流圣王教育范式的豪杰教育,既奠定了近代国民塑造的本土雏形,启迪了一批现代教育的推动者,一定意义上也为西学在华传播提供了理论接应。立足新时代,豪杰教育不仅是宝贵的本土教育文化资源,也是不断延展的民族教育传统,为当代中国的教育发展提供了资源与启示。
教育是经济社会复杂系统的重要组成部分,肩负着国家富强、民族振兴的历史重任。在全面建设社会主义现代化历史进程中,激发内需潜力、发挥内需动力为特征的内循环特点日益突出。面对我国经济发展这一阶段性的新特征,结合国内外环境的复杂多变对高等教育发展提出的新要求,动态调整高等教育发展政策,优化高等教育资源,深化高等教育功能,完善高等教育治理体系等,是助推高等教育现代化实现的应对策略。
中国人民大学出版社出版的《教育发展新水平》一书,梳理了我国教育的发展,提出了面向新时代教育改革与发展的可行性建议。全书共分五章,内容卡富,逻辑性强,覆盖面广,为探索高职院校"五育"融合育人方式的新路径提供了理论支撑、指明了前进方向,具有重要的参考价值。第一章"改革开放以来中国教育发展的基本历程"由"拨乱反正:教育走出动荡与徘徊"、"体制改革:教育改革全面启动"、"科教兴国:教育改革发展进入快车道"、"素质教育:培养高素质创新人才"及"综合改革:教育现代化踏上新征程"五方面的内容组成。内容紧紧抓住了关键阶段的关键特征,一目了然地呈现出改革开放以来中国教育的探索之路,
随着通信技术的发展与教育现代化进程的推进,在线教育得到了广泛的应用。以存在论视角对在线教育进行分析可以发现,在线教育虽然为教育提供了远程在场与知识延展的手段支撑,但同时也面临学生存在空间收缩的危机。远程在场使知识得以延展的同时易出现知识内化片面且断裂的现象;界面化与符号化使知识跨地域传输的同时易导致学生学习成为一种脱节于真实经验与应用的存储。溯其原因在于远程在场存在收缩而导致的学生认知局限,身体缺席而导致的学生主体冲突,技术呈现中的情境残缺而导致的学生片面发展。因此,在线教育应重述"在场"的意义,区分现实与虚拟的课堂,明确虚拟是现实教学的辅助,以真实经验引领虚拟感知。
新时代高校中层干部队伍能力提升是建设世界一流大学和一流学科的重要保障,是实现高等教育现代化的必然要求。作为高校改革发展的中坚力量,中层干部要具备初心如磐的政治力、与时俱进的学习力、统筹谋划的执行力和民本情怀的亲和力。但当前部分中层干部在理想信念、担当作为、以人为本等方面与新时代高校对中层干部能力的要求还存在一定差距。提升高校中层干部队伍能力,要切实抓好初心教育、政治建设、实践锻炼、考核评价,不断加强干部思想淬炼、政治锤炼、实践锻炼和日常修炼。
党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》(以下简称《建议》),明确了"建设高质量教育体系"的政策导向和重点要求。民族教育体系是高质量教育体系建设的重要组成部分,民族教育体系能否实现高质量发展直接影响到我国教育现代化的进程。因此,明确政策导向和重点要求,构建融合开放的"双循环"民族教育体系,兼顾民族教育体系外部与国家高质量教育体系相融合的"外循环"和内部开放互动的"内循环",培育良好的教育生态系统,重点着力于民族教育体系建设的方向、主线、结构、影响和公平,是当前提高民族教育质量,切实促进民族教育可持续发展的重要举措。
聚焦教育现代化推进的"一地一案"和"一校一策",多层面多样态地实施教育现代化评价中共中央、国务院于2019年印发的《中国教育现代化2035》,是我国未来15年教育改革和发展的大政方针。要稳健地迈出我国教育现代化发展的新步伐,亟待跟进和深化教育评价改革,使其实现与教育现代化同步的现代化。
大数据的浪潮渗入教育领域,成为实现教育现代化的时代机遇。大数据时代对计算机专业人才培养的要求发生了转变,从教学理念、教学方式、教学过程、教学评价等四个方面可以看出大数据技术对计算机专业教学产生的深刻影响,相关教育者应采取相应的措施,以应对教育智能化发展趋势。
当前,土建类专业实践教学存在教学内容与岗位需求脱节、教学条件与现实需求矛盾、教学过程与生产过程错位、教学模式与个性化需求冲突、支撑体系和管理保障乏力等现实困境。"互联网+"具备跨界融合、创新驱动、重塑结构、尊重人性、开放生态、连接一切六大特征,基于此构建实践教学体系是构建校企协同育人共同体的载体、满足人才供给侧与需求侧平衡的必然要求,是推进职业教育现代化的必由之路。对此,要从校企协同重构目标体系、重建课程体系、优化教学资源、改革教学模式、共建管理平台、完善教学保障、改革考核评价七个维度构建土建类专业实践教学体系。
面向"建成服务全民终身学习的现代教育体系"的中国教育现代化远景目标,满足人一生的发展需求、并能统合和融通各级各类教育形态的终身教育体系终将从理念、构想而走向实践。围绕终身教育实践的发展路径与现实问题,探究终身教育领域的基本命题、研究立场,并就未来终身教育体系化、学科化的发展趋势与走向,华东师范大学教育学部吴遵民教授和李政涛教授展开了精彩对话,其对于厘清和明晰终身教育发展从理念迈向体系的诸多重大命题均做出了具有开创意义的解读。
职业教育评价改革是推进职业教育现代化的关键要点。改革的关键在于科学评价导向的形成。作为教育类型的职业教育,其评价方式具有行企业为重要评价主体,兼顾个人需求与社会需求,聚焦职业技能授受以及采用多元评价方法等特征。然而,长期遵循普通教育评价的发展路径致使职业教育评价中存在评价导向不科学与"五唯"现象。在新评价改革政策背景下,深刻改变职业教育的"层次"身份,破除"五唯"背后的错误评价导向,并从原则、目标、内容与主体、方法以及社会观念五个方面建立具有教育类型特征的职业教育评价观,是职业教育评价改革的重要途径,也是推进职业教育高质量发展的重要保障。
推进职业教育现代化需要凸显地方政府作用,以确保不同区域、不同层次的职业教育协调发展,同步进入现代化教育行列。在区域职业教育发展中,地方政府在职业教育制度的建立、优化与创新上面临着各种挑战,需要以系统思维和分类指导思路为方法论、基于地方政府职业教育管理原则完善地方职业教育发展整体规划、协调不同职业教育主体互动,为职业教育发展提供优质服务等方面进行改革。
教育信息化作为助推教育现代化的核心力量,在教育与社会生活中产生多维的、动态的持续性变革运动。本文通过明晰教育现代化的"势"、"需"以及"法",阐释了教育信息化助推教育现代化的历史使命,以促进动态、循环的新教育体系的建设;从四个方面提出了教育现代化的建设路径,并以人工智能、虚拟现实技术、脑科学等作为技术支撑以实现教育现代化建设;教育现代化的建设策略可通过整合信息资源,协调学校、政府、企业、社区、家庭、学生等多方关系,从开发顶层设计体系、构筑UGSC教育发展共同体与建立HSS激励机制三个方面,建造一个信息共享的教育新生态。
随着乡村振兴战略的推进,振兴乡村教育,实现乡村教育现代化日益成为人们的共识。它不仅是助力城乡一体化发展的主要力量,而且是推动中国教育现代化的必要内容。目前福建省农村中学教育现代化已经取得一定的成就,但由于诸多因素的影响,整体状况却不尽人意,存在着教育现代化的硬件设施滞后,教育现代化的软件建设薄弱等问题。为此,立足福建省农村中学的实际,夯实教育现代化的硬件设施,强化教育现代化的软件建设成为乡村振兴战略背景下福建省农村中学教育现代化实施的必然选择。
中西医协同救治新型冠状病毒肺炎(COVID-19)彰显了我国医学的独特优势,同时也引起了对中西医结合人才培养的新思考。创新发展中西医临床医学本科教育不仅是中西医结合医学教育事业的关键所在,也是加快建设教育现代化的时代要求。中西医临床医学本科教育经过近30年发展,取得了瞩目成绩,但同时也存在一定问题:一是切入点难以把握,理论体系未形成;二是本科学制偏短,学生规模较小;三是课程设置结而不合,缺乏统一教材;四是临床教学体系不完善,执业发展受限。通过对上述问题进行深入剖析,针对性地从国家层面、高校层面以及医院层面为中西医临床医学本科教育未来发展提出相关建议。
《乡村教师支持计划(2015-2020年)》步入收官之年,政策成效凸现,乡村教师补充渠道拓宽,乡村教师师资质量初步优化。然而,现有成效还不足以满足新时期教育现代化发展的需求,仍存在着政策环境匹配度不足、政策视角聚焦不均衡、政策监督渠道单一等三方面的挑战。针对上述挑战,下一阶段乡村教师支持政策大力实施乡村教师领航工程、乡村职业教育师资提升工程、乡村教师督导工程是十分必要的。
编者按:中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》提出:加快信息化时代教育变革,主要是建设智能化校园,统筹建设一体化智能化教学、管理与服务平台。四川省双流中学、成都市大弯中学等九所高中基于学校智慧教育生态的培育,在地方政府和教育行政部门的推动下,借助西南大学教育学部深度学习研究中心的智力支持,依托省级课题研究,
新时代中国特色社会主义建设的人才,需要依据"中国教育现代化2035"的宏伟规划,通过智慧教育生态体系的构建来培养。以此为前提,"149教育联盟"提出了"三师"融合发展的教师成长路径。明确了"三师"的功能和职责,梳理了"三师"的支撑合作关系,搭建了"三师"的层级结构,形成了智慧教育生态培育的基本经验。"三师"融合发展增强了智慧教育生态培育的核心力量。
顺应时代发展趋势,反思传统教学的深层问题,引入智慧教研的教学理念,借助教育联盟平台,运用信息技术手段,开展突破时空界限的远程联动教研,逐渐形成破解教研模式陈旧、效能低下等现实难题的路径与策略,以此促进智慧教育的实践研究和模式创生,从而推进教育现代化的进程。
师生关系是高等学校中最基本的人际关系。当前我国高等学校师生关系赖以存在的基础和环境正在发生着深刻的变革。当前我国高等学校师生关系呈现的特征,既有其内在的规定性,又有其"时代特点"和"文化特色"。高等学校师生关系具有复杂性、多维性、情境性和发展性特点。建立健全师生关系治理体系,统筹协调推进师生关系建设,加强师生关系问题的源头治理,抓住关键环节培育适应时代发展要求的新型高等学校师生关系,已经成为我国高等教育实现高质量发展的迫切需要。
随着高等教育管理方式的转变,决策权力如何在政府、高校、市场和其他利益相关主体之间合理分配,成为我国高等教育治理体系与治理能力现代化的关键问题。鉴于高等教育的多重属性,从理念、制度和能力三个维度对政府、高校、企业和社会组织等多元主体之间的关系进行调整,构建多元主体共同治理的高等教育权力格局,才能切实应对高等教育现代化建设的实践困境。推进我国高等教育治理体系与治理能力现代化,需要树立依法治理的治理理念,逐步完善政府与高等教育的关系;构建有序运行的现代大学治理体系,提升高校自主管理能力;发挥多元主体智慧,提升多元共治的高等教育治理能力。
2019年,多个"第一"、"唯一"在武侯区诞生。武侯电商产业功能区被商务部评为2019年全省唯一的A级电商园区,成功创建国家知识产权试点园区;打造全省首个外国专家书屋;教育现代化水平连续三年位居全市第一……2020年,武侯区喜获全省"天府旅游名县"称号。能在诸多强县中脱颖而出,夯实经济是基础,提质旅游是路径。
"互联网+"教育是党的十九大关于深化教育改革、加快教育现代化、建设教育强国的重要内容。线上线下混合式教学是当前教学改革的热点。它结合了传统教学和网络教学的优势,重塑教学组织、教与学关系,是以教学资源建设和以学生为中心的"泛在、移动、个性化"的学习方式的变革,也是当下"互联网+"时代网络信息化教学的必然趋势。该文结合南京工业大学计算思维课程的教学实践,就线上线下混合式教学进行了探讨。
在我国教育现代化进程中,如何把全社会变成学生学习的大课堂,更好地满足人民群众的多样化教育需求,是一个亟待解决的重大现实问题。随着"互联网+教育"的发展,教育服务供给呈现出社会化趋势,为解决这一难题提供了新的可能。教育服务供给社会化是教育高质量发展和教育治理现代化的必然要求,将推动供给来源从"大包大揽"转向"多元协同",服务方式从"标准生产"转向"个性定制",教育监管从"野蛮生长"转向"有序发展"。依循这一思路,未来教育发展将从标准化走向精细化,业务分工更加细化,非核心、标准化和特需型教育业务将逐步实现服务外包。为了有效推进教育服务供给社会化的实践,一方面要积极探索学校购买教育服务的有效模式,支持学校购买教育服务,加强绩效评估和风险预防,培育教育服务新业态;另一方面,要完善新型教育服务监管机制,加强顶层设计,强化事中监管,注重行业自律,从而形成政府宏观调控、学校开放办学、社会广泛参与的治理格局。
高职公共基础课程教材与专业课程教材相比,覆盖面大,影响力强。2019年,《国家职业教育改革实施方案》和《职业院校教材管理办法》等文件的相继出台,为高职公共基础课程教材建设指明了方向。在此形势下,有必要对高职公共基础课教材建设进行研究,梳理高职公共课教材建设状况,分析国内外环境变化对高职公共课教材的现实挑战,对于推进教育现代化,落实立德树人的根本任务,具有十分重要的理论和实践意义。
国家能力是实现国家现代化的支撑力量,乡村教育现代化作为乡村振兴战略和教育现代化的基石,与国家能力存在耦合关系。一方面,乡村教育的艰巨性、复杂性和长期性对国家能力具有现实诉求;另一方面,乡村教育现代化是国家能力的价值彰显。新中国成立以来,乡村教育现代化进程中的国家能力经历了正式介入、系统介入和深度介入三个阶段,介入的层次及质量逐渐提升,乡村教育现代化对国家能力也提出了更高要求。新时代乡村教育现代化的深入推进需要国家坚持价值引领,明确乡村教育现代化的精神导向;落实制度建设,完善乡村教育现代化的政策保障;加强利益调和,构建乡村教育现代化的稳定机制;强化专业服务,夯实乡村教育现代化的基础条件。
一、园区型职业学校的定义园区型职业学校是指为加快职业教育事业发展,推进教育现代化,提高职业学校的生源比例,积极主动地为经济建设服务,实行集约式发展的办学模式,即以最少的投入集聚各类学校,以最低的成本获得更大的经济效益。
中医药研究生教育肩负着健康优先、教育优先、人才优先的三大战略使命,服务于健康中国建设、教育现代化、中医药振兴、区域经济发展等需求。"十四五"时期,应适度扩大研究生规模,增加中医药高层次人才供给,努力打造中医药思政教育特色,加快发展中医药专业学位研究生教育,优化中医药学科专业结构,建立中医药研究生教育人才质量标准,推进中医药研究生教育国际化,实施卓越中医药研究生培养项目,以创新促进中医药研究生教育高质量发展。
中小学校作为家庭教育指导的首家责任单位,需要从实现中国教育现代化长远目标的高度来设计家庭教育指导工作。具体来说,在目标取向上,要聚焦教育公平,分层分类提升家长的教育素养,着力构建家庭、学校、社会合力共育的良好生态;在内容取向上,要将科学教育观念贯穿始终,传播儿童为本的儿童观、全面发展的人才观、立德为先的育人观;在实施取向上,要有成人视角,关注成人学习的非正式性,关注成人已有经验,关注成人学习中需要克服的诸多障碍。
2019年2月23日,新华社发布了中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》,中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022年)》。可以说,两份重要文件的发表,是党中央、国务院对中国教育现代化工作的重大部署。如何贯彻落实文件精神,创造性执行国家教育现代化的重大部署,是教育理论工作者与实践工作者共同的任务、重要的使命担当。本刊在2019年开辟"中国教育现代化:理论与实践探索"栏目,陆续刊登有关这一主题的理论研究成果。
社会不断发展,职业教育越来越受政府重视。随着教育现代化进程的持续推进,职业教育占据了重要地位。校园信息设备的普及,强烈的推动了慕课在我国的推广使用。将慕课形式运用到职业教育的课堂,很大程度上推动了职业教育教学的变革。慕课的运用,职业教育的传统课堂将发生重大变化,教师角色会变、学生角色会变、课堂教学形式会变,这一切对职业教育的发展起到了重要的推动作用,促进了职业教育教学质量的提高。
新中国成立之后,根据每个时期的国家发展阶段和经济社会状况,党不断对教育方针进行调整和完善,使党的教育方针始终发挥着指导和统摄作用,推动了中国教育事业的发展。新时代党的教育方针始终以"培养什么人、怎样培养人、为谁培养人"这一根本问题为核心,立足于新的历史方位和新的社会矛盾变化,提出了一系列新理念、新思想和新观点。以新时代党的教育方针为根本指针推进中国教育现代化,就是要构建以"立德树人"为核心的"五育协同"教育体系,以"提高质量""促进公平"为着力点办好人民满意的教育,始终坚持扎根中国大地,走中国特色社会主义教育发展之路。
随着社会以及科学技术的发展,对于人才的培养和需求开始发生转变,逐渐从注重知识型的人才转向注重创新型的人才。创新型人才的培养离不开创新型教育,创新型人才的培养也是实现教育现代化的一种重要的转变方式,创客教育为创新型教育和促进教育现代化提供了新的发展路线。在这样的人才培养时代和教育改革背景下,高校的创客教育应运而生,但高校创客教育在实施中也存在些许不足。为了推动创客教育在高校中发挥更大的作用,选取几点突出问题展开分析,并提出相应的建议和对策,从而在高校中更加深入地开展创客教育,培养优秀的、全面发展的创新型人才。
新时代赋予教师新的职业使命和新的价值含义。师范教育是教育事业的工作母机,担负着培养教师的重任。紧扣国家教育发展战略要求,全面贯彻新时代国家教师队伍建设总体指导方针是师范教育的根本遵循。在主动适应教育现代化对教师队伍的新要求中,师范教育要深刻理解新时代教师的价值内蕴,聚焦新时代师范教育核心命题,牢固树立源头意识、特色意识和卓越意识,协力彰显师范生培养的现实价值关怀。要把新时代教师的使命责任与价值意涵及时转换为教师培养的能动力量和核心价值取向,切实增进教育实践的价值自信与自觉,从师范生成长出发进一步做好"师范性"的文章,不断提升师范教育质量水平,为建设教育强国、办人民满意的教育输送更多更优秀的教师。
黑龙江工程学院坐落在风光秀丽的北国名城——哈尔滨市。学校始建于1952年,前身是黑龙江省交通厅所属的黑龙江交通高等专科学校和原冶金部所属的哈尔滨工程高等专科学校。2000年3月,经教育部批准,合并组建更名为黑龙江工程学院,是一所以工为主、多学科协调发展的省属全日制普通本科院校。学校被列为国家国防科工局与黑龙江省人民政府共建高校、教育部"卓越工程师教育培养计划"首批实施高校、国家发改委、教育部实施的教育现代化推进工程应用型高校建设项目百所示范校、国家级大学生创新创业训练计划实施高校、黑龙江省特色应用型高校首批建设院校、全国应用技术大学(学院)联盟副理事长单位和全国地方高校卓越工程教育校企联盟副理事长单位,是全国地方普通本科高校转型发展的排头兵。
十九届五中全会提出建设高质量教育体系的要求,"十四五"时期,职业教育要锚定增强职业技术教育适应性,建设"纵向贯通、横向融通"的高质量职业教育体系,以"提质培优、增值赋能"为主旨,提升职业教育现代化水平,创新中国特色职业教育高质量发展道路,不断适应社会主义现代化国家建设的新要求,满足人民对多样化教育的需求。
卓越教师的培养是实现教育现代化的关键,教师德性是卓越教师培养的核心。处于不同时代、不同社会文化中的教师德性,有着不同的价值选择以及文化内涵。新时代卓越教师的培养,重视传统文化融入教师德性的培养,从"兴于诗,立于礼,成于乐"的视角,探析教师内心的职业道德情感,并逐渐内化为教师个人的道德品质,树立道德理念,培养新时代"以德为先"的卓越教师。
随着高校各项事业全方位发展以及各项制度改革的推进,编外人员已成为高校用工的重要组成部分。本文分析了目前高校在编制外用工存在的一些问题并提出了解决问题的对策。教育是国之大计、党之大计,是民族振兴、社会进步的重要基石,党的十九大更是从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度,作出了优先发展教育事业、加快教育现代化、建设教育强国的重大部署。习近平总书记强调,我们要抓住机遇、超前布局,以更高远的历史站位、更宽广的国际视野、更深邃的战略眼光,对加快推进教育现代化、
2021年是"十四五"开局之年。凡事预则立。运用战略思维,从认清主要矛盾,推进社区教育品质发展;强化大局意识,推进社区教育现代化;创新制度体系,服务全民终身学习;坚持以人民为中心,实现教育惠民宗旨四个方面,前瞻性地阐述了我国"十四五"期间社区教育改革发展的基本思路与要求,对社区教育管理决策具有咨询服务价值,对各地社区教育规划发展具有指导借鉴意义。
发展中国特色世界先进水平的优质教育是中国城乡教育现代化的共同本质和目标,农村教育现代化是有特色、先进性和高水平的国家教育现代化本质和目标在农村有特色的普遍化。现代化基础教育学校特色是在全面发展教育和素质教育基础上充分体现的学校精气神的个性,是教育理念特色与教育形式特色的统一。发展中国特色世界一流的现代化优质教育必须振兴乡村教育,结合乡村文化、地理等特点,努力推进乡村学校特色发展和乡村教育现代化。
教育优先发展战略是中国特色社会主义教育实践的重大战略举措,新时代教育优先发展向"高质量发展"问题转向,一是基于对社会主要矛盾认识变化的结果,二是教育发展经验的积累和社会经济发展条件改善的必然要求。新时代教育优先发展战略的实践特征体现在:价值取向上先导性价值更加明显、服务对象上人民性特质更加鲜明,以及教育影响上治理方式现代化特征更加突出且教育内容更具丰富性。从愿景看,新时代教育优先发展战略是对教育优先发展理论与实践的传承和深化,蕴含着高质量发展定位优先、高素质教师队伍建设优先、高标准学生发展优先、高水平教育治理优先的发展愿望。
2018年9月在北京召开的全国教育大会为我国新时代教育事业改革发展绘就了宏伟蓝图,为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育工作作出了全面部署;也为高等教育改革和发展指明了坚定的方向。同时,对高校教师队伍建设提出了新的更高的要求。文章通过分析医院作为大学附属医院在临床教师队伍建设存在的问题,如教学意识、教学能力、教学绩效、教师遴选等方面,对照全国教育大会要求,探索大学直属附属医院临床教师队伍建设的策略与途径,希望为大学直属医院临床教师队伍的建设带来一定的借鉴与帮助。
党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央强调"建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必须把教育事业放在优先的位置,深化教育改革,加快教育现代化,办好人民满意的教育"。国家对教育越来越重视,人们对教育也越来越重视,对高品质的教育越来越渴望。那么,什么是高品质的教育呢?
我国艺术设计教育始于20世纪初,教学方式从开始的师徒相授到后来的大班制教学,都是以教师为中心的传统教学方式。国家教育事业发展"十三五"规划提出以新理念引领教育现代化,传统教学模式已难以适应现代社会对人才专业技能的需求。在创新教育供给方式,积极融合信息技术和教育事业创新发展的背景下,混合式教学作为一种新的教学模式引起高校艺术设计教育领域的广泛关注。
教育信息化在教育改革与发展中具有重要地位,以教育信息化带动教育现代化,是我国教育事业发展的战略选择。本文以高职院校当前信息化建设的基本的情况为基础,对十四五期间,高职院校信息化建设原则、建设内容进行了展望。
信息技术与教育教学的深度融合,打开了教育教学发展的新图景,是破解新时期教育教学矛盾,并办成人民满意教育的重要途径。"互联网+教育"建设带来的是教育生态的重构,改变了传统的教育模式和方法,并最终致力于教育现代化的实现。我国中小学教育信息化即将步入2.0时代。在本篇文章中,笔者对学校"互联网+教育"建设中存在的问题进行深入的探究分析,并针对问题提出了自己的建议。
入选理由《总体方案》是新中国第一个关于教育评价系统性改革的文件,也是指导深化新时代教育评价改革的纲领性文件。对于引导全党全社会树立科学的教育发展观、人才成长观、选人用人观,推动构建服务全民终身学习的教育体系,培养担当民族复兴大任的时代新人,培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育,具有重大意义。
入选理由梳理了深刻塑造21世纪教育图景的27个教育理念,深入浅出地解读各种理念的来龙去脉、意义内涵,通过真实案例,生动展示其学理逻辑和实践逻辑,对于我国在教育现代化进程中不断完善、凝练适合我国国情的教育理念具有重要的参考价值。著者顾明远,北京师范大学资深教授,国家教育咨询委员会委员;孟繁华,首都师范大学校长,教授出处教育科学出版社,2020年4月
"双高计划"背景下我国高职院校如何依据职业教育的类型特色,建设具有中国特色的高水平职院校与专业群成为未来职业教育深化发展的重点任务。本文基于"双高计划"总体目标与具体任务提出中国高职院校类型特色建设是践行"双高计划"的必然选择,围绕"四大特色"与"四高水平"提出建设的基本条件,从落实"1+X"制度试点,实现专业集群化发展,打造"双师型"人才队伍,对接区域经济发展这四个路径开展建设工作,以"双高计划"各阶段目标为契合点展开详细论证,以期为新时代我国职业化教育现代化发展提供新思路。
教育评价作为教育改革和发展的"指挥棒",是对教育活动或现象进行价值判断的过程,对教育事业的改革和发展具有重要的引领作用。在全面推进教育现代化的新时期,需要充分认识教育评价的内涵和功能,树立正确的评价观和政绩观,着力推进评价导向、评价标准、评价机制和评价管理等方面的改革,聚焦立德树人、体现中国特色、加强技术创新,以教育评价改革助推教育现代化事业。同时,要识别教育评价中价值异化的危机与根源,寻回教育评价的实质价值,扭转教育评价中的价值异化现象,通过合伦理的教育评价,规约教育评价的形式价值,使"五唯"所含的对象回归其本位。
党的十九届五中全会明确提出建设高质量教育体系。在新的历史时期,推动高等教育高质量发展是适应新发展阶段的现实需要、贯彻新发展理念的必然要求、构建新发展格局的重要基础。要进一步明确发展思想、发展使命、发展原则、发展保证,在人才培养、队伍建设、科学研究、治理现代化、蓝图描绘等方面下功夫,奋力谱写高等教育高质量发展新篇章,为教育现代化、教育强国作出新贡献。
实现教育现代化的薄弱环节和主要短板在乡村,发展乡村教育的关键在提高乡村教师培训质量,而如何对众多的乡村教师培训项目进行精准有效的评估则是当务之急。新时代乡村教师培训质量评估体系应以柯氏培训评估模型(Kirkpatrick Model)和CIPP模型为理论基础,融合教师培训质量评估的政策性、人本性、实效性、引领性等理念特点,以乡村教师培训政策和具体培训项目设置为基本依据,探索评估指标构建的内在理路与现实逻辑,并在有限环境下应用于实践中。
厘清教育法律责任的基本范畴,是推进我国教育法治建设、落实依法治教的基础性前提。既有的从一般法律责任出发,认定教育法律责任系教育法所规定的法律责任的观点在理论和逻辑上存在固有局限,无法完整地展示教育法律责任的本质属性。事实上,界定教育法律责任的基本范畴,应将教育责任作为逻辑起点。教育法律责任是一种"类型责任",它源于教育责任,是构成教育责任整体的具体类型。同时,教育法律责任也是一种"领域责任",它平行于其他社会领域中的法律责任,是嵌合在教育领域的法律责任。教育法律责任的承担主体和追究主体具有多元性,教育法律责任并非独立的法律责任形式,但具有综合性的责任承担方式。基于教育法律责任之于我国教育现代化的重要意义和特殊作用,必须认真对待教育法律责任,不断深化教育法律责任的学理研究,持续完善教育法律责任的立法设计。
进入新时代新阶段,河南省高等教育将与全国一道进入普及化阶段,急需围绕国家重大战略、立足区域省情,统筹高等教育规模、结构和质量,科学布局、分类指导、精准施策,加快推进高等教育高质量发展、实现高等教育现代化,持续增强服务支撑引领国家战略和经济社会发展能力。
习近平总书记关于教育的重要论述的内容体系由"一条总纲"和"九个坚持"构成。习近平总书记关于教育的重要论述是新时代中国教育现代化的顶层设计和制度安排,是新时代中国教育现代化的根本遵循和总体要求,因而也是新时代中国教育现代化的行动纲领。
2020年9月22日,习近平总书记主持召开教育文化卫生体育领域专家代表座谈会时强调:"我们要从党和国家事业发展全局的高度,全面贯彻党的教育方针,坚持优先发展教育事业,坚守为党育人、为国育才,努力办好人民满意的教育,在加快推进教育现代化的新征程中培养担当民族复兴大任的时代新人。"我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托,努力构建教育现代化的实现机制,立足于国情民情,吸收国外先进教育经验,为培养合格的社会主义接班人做出应有的贡献。
在职业教育现代化发展进入新阶段的背景下,高职教师职称改革成为近年来的研究新热点,教师职称改革研究对思考职业教育发展要求、构建教师队伍和能力提升起着重要作用。首先介绍高职院校教师职称改革背景,然后综述教师职称制度在高职院校评审中存在的问题及改革的对策,最后总结研究现状并指出后续研究方向。
教育法治建设既是综合运用法治思维和法治方式解决教育问题的手段,也是教育领域实现良法善治的目标。教育法治建设作为破解我国教育发展时代难题的重要进路,是实现全面依法治国的必要构成版块,还能够有效规制教育领域的非理性行为。新中国成立以来我国教育法治建设经历了迷失、勃兴、发展、完备的实践历程,尤其是在党的十八大之后,取得了卓越的成就,但也面临着一系列的现实困境。新时代我国教育法治建设应当加强完善立法、行政、司法等环节,重视教育发展的平衡性和充分性,保障教育参与主体的基本权利,注重对民办教育的合理规制。
教育现代化是党和国家站在新的历史方位落实教育强国战略的总体布局,是贯彻落实党的十九大精神和全国教育大会精神的重要举措。在"中国教育现代化2035"国家战略推动下,高校思政课不断完善自身治理体系,提升自身治理能力,以现代化教学理念推动现代化教学体系的建设。遵循教育现代化的价值导向,高校思政课在互联网和新媒体技术的支撑下,教学理念上更加注重个性化和终身化,以促进人的全面发展为核心,以开放进取的精神推动自身创新发展;在教学体系建设方面,高校思政课以解决思想政治教育过程中的现实问题为导向,不断重塑教育教学形态,深入推进课程体系的融合化、育人过程的协同化和育人主体的现代化,努力提升思想政治教育的针对性和实效性。
工匠精神的培育是实现高职教育现代化的必然选择。针对学生对工匠精神的认知状况、其了解工匠精神的主要途径、工匠精神的影响以及学生自身工匠素质等方面对广州城市职业学院商务英语专业学生的工匠精神现状进行调查,提出切实可行的工匠精神培育途径。
在高等教育普及的当下,高等职业教育为社会经济繁荣发展提供了急需的人才和技术升级,现代化的职业教育体系已初具规模,为社会经济发展和产业升级提升提供了诸多有利条件并奠定了良好的基础。伴随产业智造浪潮来临,产业结构和经济发展模式的调整优化,各行业对职业技能型人才的需求越来越重视,自然职业教育的重要地位和作用越来越凸显。通过横向比较,职业教育还存在着体系建设不够完善、职业技能实训基地建设有待加强、相关制度规范不够健全、企业参与办学的信心不足、鼓励技术技能人才成长的配套政策尚待进一步完善、办学和人才培养质量水平参差不齐等问题,到了必须下大力气抓好的时候。没有职业教育现代化就没有教育现代化。
信息产业的发展为现代职业教育带来了新的机遇和挑战,学习和借鉴国际职业教育信息化发展先进经验,对职业教育现代化发展和新时代技术技能型人才培养具有重要作用。从5个方面总结职业教育信息化的内涵,并比较分析日、德、瑞三国职业教育信息化发展模式的突出特点,提出我国职业教育信息化实现创新性和持续性发展应树立渗透思维、坚持学生中心、增强整体意识。
乡村教育是中国教育的"神经末梢",也是实施乡村振兴战略、推动脱贫攻坚的重要力量,在乡村振兴战略中具有基础性、全局性的地位。要提高我国整体教育水平,实现教育现代化,就必须加强乡村教育。对于同处国民教育体系的高等教育部门和高校来说,对接和服务乡村振兴战略,助推乡村教育高质量发展,是义不容辞的责任与担当。
乡村振兴必先振兴乡村教育。优先发展乡村教育,推进乡村教育现代化,应该把国家教育政府办、人民办与人民教育人民办、政府办紧密结合。在"以县为主"的农村义务教育管理体制中,应充分调动村镇办学积极性,充分发挥村镇在振兴乡村教育、推进乡村教育现代化中的重要作用。
习近平强调,教育是国之大计,党之大计。《中国教育现代化2035》的出台,是推进教育现代化的伟大战略规划。本文将结合《中国教育现代化2035》文件精神和《普通高中英语课程标准(2017年版)》相关要求,结合教学实际,探索面向2035的英语教学活动实现路径,对未来英语教学信息技术实现手段、课堂教学模式、教师成长之路、学生培养方向、家校互动以及实施保障和可行性展开讨论。
叶圣陶先生有言:"凡为教,目的在于达到不需要教。"师者,传道授业解惑,在教育现代化视野下,我认为传道授业解惑是基础,学生思想教育是更深层次的教育目标。化学教育是学生认识化学、感知化学和应用化学的主要途径,赋予化学教育生命色彩,对学生思想教育有重要作用,也是提升教育成效的主要手段。
改革开放以来,重庆市的教师教育事业经历了恢复重建、稳步发展、深化改革、创新发展四个阶段,初步构建了现代化的教师教育体系,这为重庆教育事业的健康发展奠定了坚实的基础。重庆市的教师教育也由此积累了一些经验:(1)坚持国家主导的教师教育制度是重庆教师教育事业更快发展的重要前提;(2)推动教师教育体制机制改革是重庆教师教育事业稳定发展的基础保证;(3)加强教师教育队伍建设专业化是重庆教师教育事业高质量发展的核心所在;(4)贯彻师德师风建设是重庆教师教育健康发展的关键环节;(5)立足实践取向是重庆教师教育可持续发展的动力之源。展望未来,重庆教师教育改革必须遵循开放与融合的大局观,兼顾国家、地方、民族、个人的教师教育目标定位,创设分类推进与全方位协同发展的教师教育制度与模式,建立内部与外部相结合的卓越教师质量保障评价体系,深化信息技术应用等,以助推教师教育事业的发展。
随着本国经济的飞速发展,21世纪对职业技术型人才的需求也越来越高。我国作为人口大国,每年高校毕业生达几百万人,而作为培养人才主要阵地的高校承担着主要责任。为了帮助大学生更好地就业,提高高校毕业生就业率,增强地区经济发展,提高教育现代化水平,实现社会稳定发展,普通教育和职业教育衔接发展势在必行。但是如何实现普职教育的有效衔接是值得探讨的一大问题。论文从法律、制度、学校等方面来研究普通教育和职业教育的衔接路径,以加强普职整合机制建设,希望通过此研究能对职业教育发展有新的认识,提高学生就业率促进社会稳定发展。
面对国家质量转型、社会发展和学习者对职业整合能力的需求,从业者提升职业素养已显得极为重要。中小学教师作为基础教育现代化发展的重要主体,树立正确的继续教育质量观,不仅是促进自身职业能力提升的重要前提,也是保障基础教育质量稳步提升的关键。然而,当前对于中小学教师"能力本位"继续教育质量观的内涵与养成路径还存在一些模糊认识或难以消解其模糊界定。基于此,梳理中小学教师典型的继续教育质量观,深度解读中小学教师"能力本位"继续教育的内涵和表征,继而基于"能力本位"的增值性质量观,通过以能力增值为评价标准、以提高质量为保障标准等实践路径,整体提升中小学教师的个人品质和能力,就不失为贯彻"能力本位"继续教育质量观的核心要义及重要举措,也可为办人民满意的基础教育提供智识支持。
中国共产党对国家教育事业的全面领导与科学规划是我国社会主义教育事业取得举世瞩目成就的根本原因。我国在规划教育发展愿景、指引教育发展方向、规范教育实践的过程中,体现出了具有中国特色的社会主义教育建设实践智慧。其主要表现为:坚持实事求是思想路线,直面不同时期亟待破解的有关人才培养、体制建设、实践创新等方面的难题;强化历史担当责任意识,构筑以提高国民素质、推动教育现代化、建设教育强国等为目标的教育梦想;加强统筹规划,系统推进以立德树人、培育核心能力、健全教育体制、提高教育质量、促进教育公平、提升教育效能等为主要任务的教育实践向纵深发展。中国特色社会主义教育建设的实践智慧是将马克思列宁主义与我国实践相结合的融合智慧,也是中国共产党人以人民为中心,敢于担当、与时俱进的创新智慧。
加快推进教育现代化,建设教育强国,办好人民满意的教育,其薄弱环节在农村,短板在于乡村教师队伍。《乡村教师支持计划(2015—2020年)》(简称《计划》)颁布实施5年来,乡村教师"下不去、留不住、教不好"的局面得到初步好转,乡村教师队伍整体面貌发生了根本性变化,政策实施成效显著。为贯彻落实党的十九大和全国教育大会精神,进一步加强新时代乡村教师队伍建设,2020年7月教育部等六部门联合制定出台《关于加强新时代乡村教师队伍建设的意见》(简称《意见》),使得政策措施持续发力,继续释放政策红利。从《计划》到《意见》,乡村教师政策不仅带来了乡村教师队伍数量的增加,更是促进了其质量的提升。深入了解政策变迁的时代背景和内在逻辑,有助于正确理解和贯彻落实乡村教师政策,促进新时代乡村教师队伍建设。习近平新时代中国特色社会主义思想是加强新时代乡村教师队伍建设的重要理论基础。党的十八大是乡村教师政策历史性转折点,而党的十九大则开启了乡村教师队伍建设新时代。新时代乡村教师队伍建设的实践理路在于:加强党的领导是根本保障;形成合力、坚决贯彻是基本要求;化解矛盾、突破瓶颈是关键;因地制宜、创新发展是新的增长点。
随着教育改革的深入和教育技术的大力推广,各种媒介信息和媒介手段在实际教学应用中发挥着越来越重要的作用,教师肩负教育现代化、信息化的重任,亟需提升新媒介素养。通过对教师新媒介素养现状调查,指出教师新媒介素养的制约因素,从国家、学校、个人三方面提出提升教师新媒介素养的对策,为促进教师新媒介的提高提供理论基础。
站在新时代,贯彻新理念,融入新格局,明确新方向。中共成都市委十三届八次全会暨市委经济工作会议,始终贯穿着习近平新时代中国特色社会主义思想,体现了坚定践行"两个维护"的高度自觉,彰显了加快建设全面体现新发展理念的公园城市示范区的坚强战略定力,展现了观大势谋大事的强烈机遇意识和担当精神。会议从城市之于全球、局部之于全局、当前之于长远、发展之于民生的宽广视角,提出"十四五"时期发展的总体要求和主要目标,描绘了成都教育高质量发展的蓝图,明确了奋斗目标和前进方向,为加快推进教育现代化、建设教育强市、办好人民满意的教育提供了根本遵循。
《现代教育技术》杂志由教育部主管,清华大学主办,是中文社会科学引文索引(CSSCI)来源期刊和中文核心期刊,为中国教育技术协会会刊和教育部在线教育研究中心学术刊物。《现代教育技术》杂志刊名由清华大学胡东成教授题字。2001年获正式刊号,对外公开发行之际,我国著名教育家顾明远教授率先为本刊题词:"开展教育技术研究,促进教育现代化"。秉承"立足教育技术、推动学术研究、促进工作交流、服务行业发展"的办刊宗旨,本刊面向现代教育技术与教育信息化的诸多领域,为理论研究提供学术园地,为实践探索提供交流平台。
本文为深切实现党的十九大精神和习近平主席对职业教育做出的重要指示,推动职业教育精准改革,深入分析高职课堂教学有效性的动力要素,提出三阶信息化应变梯度模式和三层递进提升应变梯度模式,结合应变梯度理论研究了高职院校中教学高效性的运行模式,使高等职业课堂教学质量和职业教育现代化再上新台阶。
"最多跑一次"改革,是深入推进教育领域简政放权、实施教育现代化战略、优化教育服务的重要举措。随着高校财务资金规模不断扩大,传统的财务报账模式已经无法满足日益增长的财务报账需求。本文在分析高校财务报账"最多跑一次"必要性的基础上,梳理实现过程中面临的困难与问题,并探索各高校的具体实践,进行比较分析,提出了高校财务信息化建设的几点建议,对高校财务报账改革具有借鉴意义。
以教育信息化支撑引领教育现代化,是新时代我国教育改革发展的战略选择。上海教育领域启动"十四五"规划的制订,大力发展智慧型基础教育是一项重要内容。支持中小学智慧型教师专业发展提案方民盟上海市委背景情况上海提出要大力发展智慧型教育。智慧型教师要有较强的信息化教学能力,掌握新型教学模式,善于应用信息技术创新解决教学中的痛点难点问题,以学习者为中心提升教学有效性。大数据、人工智能等新技术的变革,对教师的信息素养提出了新的要求。健全支持服务体系,加快智慧型教师队伍建设成为一项迫切的任务。
高等教育要积极应对新一轮教育革命,大力发展在线教育,通过"互联网+教育""智能+教育",推动教育理念更新、教学模式变革和教学方法创新,重构教学规范和教学体系,打破传统教育的时空界限和学校围墙,提高教育质量。同时满足个人的终生学习和全社会的多元学习需求。认真总结山西警察学院网络安全与执法专业在线教学的经验,借鉴全国其他高校疫情期间在线教育的经验和方案,科学分析存在的共性问题和不足,对今后公安院校开展在线教学提出相应的对策和建议。
教育现代化背景下我国高职教育在党的正确领导之下虽然取得不少成绩,但是必须看到我国高职教育在可持续发展方面依然受到教育理念滞后、产教融合不深入、资金匮乏等诸多现实困境的影响和制约。面对这些现实困境,应采取转变高职教育发展理念,实施"专门教育";发挥政府宏观指导职能,深化产教融合;完善高职教育机制,加大经费支持投入;完善自身管理机制,提高教育现代化治理能力的可持续发展路径。
"双高计划"作为高等职业院校迈向职业教育现代化的关键载体,是继国家"示范""骨干"系统化建设后职业教育最大规模的质量提升工程。然而对于已经入选"双高计划"国家队的197所高职而言,如何确保"双高计划"高质量建设意义重大。文章对标高职院校"双高计划"高质量建设,重点围绕"双高计划"系统化管理顶层设计、校企合作产教融合、多方联建共建共享、关键核心指标质量控制等6层面提出了高质量建设"双高计划"的关键路径,旨在为新时代背景下高职院校"双高计划"建设提供借鉴。
高等教育现代化需求的日益增长及其普及化阶段的临近,使高等教育领域中"高质量普及"研究渐趋显性化。"普及"是普及化过程中一个相对稳定的状态,"高质量"是实现"普及"的手段与标准,"普及"是"高质量"所达到的目标状态。高质量普及的理念主要表现在价值的中庸取向、公平性原则的全面体现、引领作用的突出化、世界性成为共识、学校空间的主导地位等方面。在高等教育普及化建设过程中,已经通过高职教育的高质量扩招、高等教育的"双一流"建设等方式进行了"高质量普及"的现实探索,从"量"与"质"的双重考量为高等教育高质量普及发展奠定了基础。稳定高校学生规模,扩大高职学生规模,中西部高校均衡发展,高质开发实体高校空间,重视人才培养质量,建设高素质、专业化、创新型的教师队伍等,是我国实现高等教育高质量普及的基本路径。
时代以及信息技术的快速发展大大推动了我国美术教育的良好发展。基于教育现代化背景下的美术教学课程融合了多个方面的内容,例如信息技术、中华传统文化以及全新的美术教学知识等。而随着新课程改革的不断深入,美术教育教学课程也在不停地进行着教学改革与创新,这一举措有效地完善了美术教学课程的教学理念与教学方式。从某种程度上来讲,美术教学理念的完善有着十分积极的现实意义,在一定程度上促进了美术教学的长远发展。文章从继承中华传统文化的视角下对当前我国美术教育教学课程的发展进行了阐述。
中医师承教育自古以其独特的传承方式源源不断为中华民族培育众多的高质量中医人才,是符合中医人才和学术传承规律的教学模式。随着我国教育现代化的不断推进,中医师承教育与院校教育广泛结合是中医人才培养的重要途径。如何借力师承模式培养一大批高诊疗能力的基层中医医生,是目前高职院校中医专业教育的当务之急。立足高职层次中医院校教育的背景下,提出应用于高职层次中医师承教育的策略,使其在实际教学当中能够获得良好教学成果。
《中国教育现代化2035》提出要推动教师专业自主发展。教师自我效能感是教师专业自主发展的重要内在动力机制,职业倦怠是制约教师专业自主发展的重要因素。以161名高校初任教师为研究对象,通过问卷调研探究高校初任教师职业自我效能感、职业倦怠及其离职倾向之间的关系。研究发现:一是高校初任教师的教师自我效能感与其职业倦怠、离职倾向呈显著负相关。二是职业倦怠在教师自我效能感与离职倾向之间起中介作用。这表明提升教师自我效能感有助于缓解教师职业倦怠,以降低教师离职倾向,促进高校初任教师专业自主发展。
教育现代化是当今社会十分关注的问题,但人们对其认识并不一致。新时代教育现代化是为满足人民群众日益增长的对优质教育的需要和新时代中国特色社会主义现代化强国建设的需要,以公平而有质量的教育为核心,不断推动教育理念、教育内容、教育方法、教育环境、师资队伍等全面实现现代化,从而建立一个有序的教育治理体系的过程。新时代教育现代化是实现新时代民族振兴的关键支撑,是实现新时代中国特色社会主义现代化强国的重要基石,是实现新时代办人民满意教育的先决条件,是实现新时代教育可持续发展的不竭动力。教育现代化的表现形式多样,包括教育的普及化、公平化、优质化、国际化、信息化和保障制度化。其中,普及化是根本、公平化是基础、优质化是重点、国际化是关键、信息化是核心,保障制度化是支撑。
高等教育现代化是国家或社会整体现代化的重要一环。新加坡高等教育现代化发展经历了建国前的萌芽期、艰难的发展初期、打造品牌的转型发展期、大学自治的关键转折期和机遇挑战并存的大变革期等五个重要阶段,体现出实用性、国际化、包容性、全民性及大学自治的特点。面对当今世界的重重挑战,新加坡高等教育现代化发展需要继续以实用主义为内核,把高等教育国际化与大众化作为改革的契合点,将大学自治与政府放权视为支撑变革的着力点。
研究工作的开展将重点针对现阶段我国中职院校禽病防治教育教学工作的开展做有效的研究和探索,并且会将之融入教育现代化的背景下,通过线上教学和线下教学两种模式对课堂教学工作的开展做有效的构建和发展,借此实现后续教育教学工作的高效推动和建设。另外,研究将在线上教学与线下教学两种模式下搭建一个全新的混合教学平台,借此实现理实一体化、产教融合以及线上与线下资源的共享和共建机制。
虚拟实验以低成本、强交互、超时空和安全性高等优势在教育领域得到广泛应用。国内外学者开展大量实验和准实验研究,探索虚拟实验对学习效果的影响,结果却不尽相同。鉴于此,本研究利用元分析方法,对国际英文期刊发表的30项虚拟实验教育应用的实验与准实验研究进行系统综述,系统审查虚拟实验对学生学习效果的影响。研究发现:①样本合并效应值为0.46,表明虚拟实验对学习产生中等程度积极影响;②从学段看,虚拟实验对中学生的学习影响效果更大;③从学科看,虚拟实验对社会科学及医学等学科的影响更大;④从班级规模看,虚拟实验适合大规模课堂;⑤从实验周期看,实验持续1～10周效果更好; ⑥从呈现形式看,桌面式虚拟实验对学习的影响更大。基于此,本研究从虚拟实验的设计、开展和评价三方面提出相关建议。
在信息技术高速发展的阶段,传统教育教学的弊端越来越明显,促使教师积极应用符合时代发展潮流、具备创新特色的现代化教育技术手段,为学生的创新发展保驾护航。对于高校教学改革来说,为了从传统教育过渡到现代化教育的全新阶段,就必须把网络信息技术的应用作为标志和根本突破口,提高高校教育层次,满足学生日益提高的学习要求。多媒体技术应用于高校教学是教育现代化的一个重要标志,其中将多媒体技术应用到高校声乐教学当中,可以极大程度上提高学生的声乐理论和实践学习质量,为音乐人才的培养创造良好条件,减轻师生的压力和负担,使师生享受现代化教育教学带来的便利。
党的十九届五中全会描绘出2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。教育现代化是实现社会主义现代化的奠基工程,党和国家在加快推进教育现代化过程中,各项战略部署充分彰显了整体性、层次性、开放性、动态性等系统性治理思维,为总体实现教育现代化目标奠定了重要的方法论基础,生动阐释了中国特色社会主义教育的制度优势。坚持系统观念完善教育现代化体系,亟须构建"动态监测——政策调适——科学督导——质量提升"的循环闭合型运行系统,整体提升政策的运行、监测、调适和执行的力度,加快推进高质量教育体系建设。
随着信息技术的发展、移动终端的完善,人类进入大数据时代,这为高等教育改进课堂教学带来了新的机遇和挑战。该文以大数据为立足点,探讨如何更好地将大数据应用于高校课堂教学。教育与大数据的结合,可以对学生的学习情况进行记录、追踪、分析,从而实现课堂教学的创新,实现教学相长。
为了更好发挥信息技术对教育的变革作用,更好推动中国特色教育现代化的建设与发展,迫切需要根据新的形势研究确定我国教育信息化2.0时期的新发展策略。立于新时代分析教育的新趋势,着眼国家对教育的新要求和新期待探讨,有必要将融合创新、优服全学以及科技引领作为我国新时代的教育信息化发展策略。融合创新策略的核心是发挥信息技术的巨大作用,促进教育多样化融合发展,促进教育时代化的创新发展;优服全学策略的本质是借助信息技术变革教育的强大力量,支撑、驱动新的教育供给侧结构改革,建构史无前例的大教育,开创人类教育的新纪元;科技引领策略的内涵是通过教育信息化特有的科学研究提升教育信息化的科学发展水平,以及通过教育信息化特有的技术创新,不断提升信息化服务教育的质量。
哈萨克斯坦职业技术教育在该国独立后的经济社会发展中发挥了重要作用。独立后的哈萨克斯坦职业技术教育经历了艰难转型与缓慢发展、规范化与制度化发展、系统化与大众化发展三个阶段。通过构建立体化职业技术学校体系、完善国家职业资格框架、强化校企协同、下放职业教育管理权以及改善职业学校基础办学条件等措施,初步形成了较为完善的职业技术教育现代化体系。哈萨克斯坦职业技术教育在取得丰硕成果的同时,也面临着缺少社会民众支持、优质教师资源匮乏、职业教育结构失调以及评价机制不尽合理等问题,这为未来该国职业技术教育发展明确了改进方向。
教育是国之大计、党之大计,建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程。党的十九届五中全会明确提出"建设高质量教育体系",这是新时代教育发展的新主题、新方向、新目标、新任务。我们要自觉把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央重大决策部署上来,深入学习领会,全面贯彻落实。
终身教育、终身学习是社会进步和教育发展的共同要求,中国教育现代化2035提出了"建成服务全民终身学习的现代教育体系",确立了2035教育现代化的总目标。党的十九届四中全会进一步指出要"构建服务全民终身学习的教育体系",为迈向第二个百年的中国教育现代化指明了前进方向,也为"十四五"期间的教育发展提出了新的目标任务。联合国教科文组织《反思教育:向"全球共同利益"的理念转变?》报告所提出的"共同利益"理念,强调了新人文主义教育观,对知识和教育进行了重新定义,对传统教育实现了根本超越,启示我们,服务全民终身学习的教育体系构建需要以新人文主义教育观念为指导,采用基于健全的伦理道德和新知识视野的新人文主义的教育方法,建设全社会共同平等参与的教育治理新格局,最终建构起新时代扎根中国大地的中国特色终身教育新体系。
依法治校是实现教育现代化的重要内容。依法治校的评价标准是依法治教要求的直接体现。当前对依法治校的考核评估文本中存在重视对学校内部管理的评估,缺乏对政府在学校法治建设中作用的评估;重视基于外显的静态结果的考核,缺乏对学校管理中内在的法治精神的动态考核;重视制度文本的检查,评估方式方法单一;重视教育领域中学校、教师、学生等主体之间法律关系的评估,缺乏对其他法律关系主体的监测评估等问题。因此,要加强依法治校的评价,从文本要求上必须以系统视角为指导,建立包括政府依法行政评估在内的系统性学校依法治校评估体系;强化学校法治评估指标中的动态监控,在过程中培养法治精神;加强依法治校评估研究,综合利用多种评估方法;把其他法律关系主体如社区、政府等纳入学校法治评估中,打造良好的学校法治教育环境。
没有教育信息化,就没有教育现代化。近年来,国家出台了如《中国教育现代化2035》《教育信息化2.0行动计划》《职业院校数字校园规范》等一系列文件,要求教育教学要与信息化深度融合,创新发展。信息化全面推动教育现代化,开启了智能时代教育新征程。中等职业学校迫切需要深入全面推进信息化建设,落实"互联网+职业教育"。本文以甘肃省理工中等专业学校为例,阐述了"十三五"以来中职学校推进信息化,建设智慧校园的探索和实践。
告别不平凡的2020年,2021年是"十四五"规划开局之年,我们将迎来全面建设社会主义现代化国家的第一个五年的崭新局面。《中国教育现代化2035》依据党的十九大关于加快教育现代化战略目标要求,全面规划了我国各类教育现代化的发展任务,明确提出特殊教育要全面推进融合教育。这是顺应我国教育现代化发展趋势的重大举措,也是特殊教育从隔离走向融合、构建新发展格局的应有之义和必由之路。在现代化背景下全面推进融合教育,意味着我国融合教育发展目标是指向现代化的,因而融合教育在新时代被赋予了新的任务和意义。
"建设高质量教育体系"是国家经济社会发展"十四五"规划对教育的要求。没有职业教育的现代化,就不可能实现教育的现代化;没有高质量的职业教育体系,也不可能有高质量的教育体系。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》指出,"十四五"时期要"加大人力资本投入,增强职业技术教育适应性,深化职普融通、产教融合、校企合作,探索中国特色学徒制,大力培养技术技能人才"。
"十四五"时期,我国将进入新发展阶段,开启全面建设社会主义现代化国家新征程。社会主义现代化的关键在于教育现代化,职业教育是教育体系的重要组成部分,没有职业教育现代化就没有教育现代化。当前,面对百年未有之大变局,职业教育,尤其是中西部职业教育必须乘势而上,以"五大理念"谋发展、以"跨界协同"促创新、以"扎根本土"抓落实,在新时代全方位地促进中西部地区经济社会发展。
"提供更加丰富的优质教育"是《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》(以下简称《教育规划纲要》)的五个战略目标之一。十年全面深化与综合改革,党和国家始终坚持将"人民满意"作为教育政策制定与制度创新的价值选择,将"理论成果推动教育实践发展、实践成果夯实教育理论基底、制度成果化为高质量发展效能"作为教育改革的三大动力,将提高质量作为核心任务,通过落实以立德树人铸就学生全面发展、以教育评价改革推动教育内涵发展、以质量标准建设保障教育优质发展的改革路径,我国教育现代化水平明显提高,优质教育资源总量持续扩大,素质教育改革成效显著,教育综合实力日渐强大。面向2035,未来教育改革仍需进一步优化师资队伍结构、加强教育投入水平、提高教育与经济社会匹配度等,为总体实现教育现代化,建设教育强国而持续奋斗。
在《教育规划纲要》的指引下,近十年我国教育实现了以快速发展、高水平发展和赶超型发展为特征的新跨越式发展。国家战略意志是实现教育事业新跨越的直接推动力量,经济社会发展需要与人民群众需求是实现教育事业新跨越的根本动力,不断改革创新是实现教育事业新跨越的根本路径。在以高质量发展引领教育现代化的历史新阶段,需要转变教育发展方式,遵循科学发展规律,创新教育供给业态。
大数据、云计算、物联网等信息技术的高度发展,推动了社会信息化和智能化转型,同时也为职业教育信息化发展带来机遇。教育信息化是职业教育发展的必然趋势,其对课程教学模式的革新,能够改善当前职业教育存在的种种弊端。但由于我国职业教育信息化建设还存在一定缺陷,信息化教育的实际价值尚未得以充分发挥,因此需要加强对职业教育信息化建设的研究,指出职业教育信息化存在问题,针对性提出具有实践意义的改革方法,为职业教育信息化提供借鉴参考。
中国互联网信息中心2020年4月28日发布《中国互联网发展状况统计报告》中显示,截至2020年3月,我国网民规模为9.04亿,互联网普及率达64.5%,位居世界第一。在此背景下,高校思想政治教育工作必须与时俱进,紧跟时代脚步改革创新发展。一方面,网络视阈下,高校已经逐步打造网络思政教育平台,借助网络传播加强传统思想政治教育的延伸。另一方面,网络信息技术高速发展,促使思想政治教育内容、形式呈现多样化趋势。网络具有开放性、实时性,进一步拓展思想政治教育课堂,能够以最快速度将思政教育内容和信息传输给学生。网络中丰富多样的民生、教育、政治等内容,成为高校思想政治教育的有效资源。因此,充分利用网络技术手段和教育资源,实现传统思想政治教育的创新发展,是网络视阈下高校思想政治教育现代化、信息化发展的必然趋势。
以迎接、筹备和举行柏林可持续发展教育大会为契机,正有更多国家政府把可持续发展教育进一步纳入国家教育发展政策与规划,可持续发展教育定会越加快速走近世界教育主流。如何对充满不确定性的后疫情时代向国民素养和人才培养提出的新挑战做出高瞻远瞩的回应,如何以适应后疫情时代需要为着眼点设计与实施终身学习体系建设的崭新解决方案,正在成为走向21世纪20年代及更长远未来的广大教育工作者和全体学习者面临的严峻挑战与重大课题。未来10年终身学习体系实施可持续发展教育的主要思路是强化对生态文明与可持续发展教育的理论研究,重视可持续发展教育的政策导向和机制保障,组织专家研究编制学校开展可持续发展教育的教学指导大纲,广泛开展可持续发展教育课程创新与教学、学习创新,广泛动员青少年个人与团队参与城乡生态文明社会建设活动,加快建设城乡各类可持续发展教育实验与示范学校或其他教育/学习机构,着力打造新一批城乡生态文明-可持续发展教育国家实验与示范区等。随着理论研究与创新实践的深化,生态文明与可持续发展教育必将成为全国教育现代化高歌前行的鲜明主流方向与重要创新领域。
教育资源迫切需要向全民开放,因为"全民"才是《中国教育现代化2035》中"建成服务全民终身学习的现代教育体系"这一发展目标的教育服务对象。确立与时俱进的与当代社会发展需求相符、与未来教育趋势同向的大教育观,正确理解中国教育现代化与终身教育的关系,正确认识在推进教育改革当中遇到的问题难点,认清中国教育现代化和终身教育中的关键概念、核心目标,有效整合教育资源,发掘潜在终身教育资源,突破传统教育的思维框架,形成全民共识,共享共建共治,深入实践探索,完善运行机制,推进中国教育现代化与终身教育协调统一发展,最终使教育更好地服务于人的不同人生阶段、不同社会职业、不同学习需求。
为加快推进高等教育现代化建设,党的十九大报告指出中国特色社会主义进入新时代以来,党和政府在高等教育领域相继出台了一系列政策,给予了高等教育现代化发展充沛动力。这些政策从"为国育才"的政治逻辑、"创新驱动"的经济逻辑和"全面发展"的价值逻辑三个维度,推进我国高等教育现代化的发展定位、推进方式和价值旨归等战略规划进入改革转型期。为适应这种转型发展,我国需要从教育治理的角度推进高等教育领域系列政策的有效实践:在转变政府职能中推进政策实践的多主体关照;在强化多元互动中构建产学研用共同体;在聚焦治理核心中深化高等教育关键领域改革;在夯实法治保障中寻求推进变革的制度支撑。
2019年2月印发的《中国教育现代化2035》提出,推进教育现代化,要更加注重以德为先,更加注重全面发展,因材施教、知行合一。这一信号表明,未来的优质教育将会更加倾向于通过"因材施教",有针对性地增强学生综合素质,促进学生的全面发展。随着教育现代化水平的不断提升,"因材施教"这一教育理念也在深入变化着,北京大学教育学院副教授、博士生导师丁延庆认为:"最佳的教育方式是因材施教,而最佳的因材施教一定是1对1。面对同一个教师,大班教学的效果一定不如小班教学,小班教学的效果一定不如1对1。在具体的教学当中,
我国到2035年要实现教育现代化,难点和重点在农村。改革开放40多年来,我国农村基础教育取得了重大成就,但地区和社会发展的不平衡,使部分偏远山区依然面临许多困难,教育扶贫任重道远。石家庄外国语教育集团创造了"大家好才是真好"学校共同体教育扶贫新模式,其方向明确,注重扶贫同扶志、扶智相结合,将教育扶贫常态化,达到互利互赢的效果,在国内开创了一种全新的扶贫模式,值得推广。
随着教育现代化的发展,教育技术装备也得到了更新和完善,而电教作为现代素质教育理念落实的重要辅助工具,在各级教育体系中基本上都已经配备了相应的设备,尤其是高中教育,电教设备关系到教学质量和学习兴趣、学习质量的提升。这就需要电教管理工作得到有效落实,为此,为提高电教设备的工作效率,确保设备的正常运行,保证教学工作顺利开展,本文分析了信息化背景下高中电教设备特点,探究了其对教学的意义,并制定了创新管理的对策。
为把握基础教育改革方向,明晰基础教育的未来议题,夯实教育现代化进程的奠基工程,以2000年至2020年间的学术和政策两类文本为样本,探寻该领域的改革热点。学术文本以CSSCI中基础教育类的四本期刊中782篇论文为代表,政策文本以教育部以上部门出台的173份政策为代表,以SATI3.2和SPSS22.0为工具,进行关键词词频统计、聚类分析和趋势分析。研究发现,近二十年基础教育呈现出几个特点:课程改革影响广泛深远;教育公平转向优质均衡;教师问题持续成为话题;教育体制问题渐进性成为热点。在学术研究与政策决策逐步合流的趋势下,未来在"十四五"期间,基础教育改革的实践和发展将围绕以下几个方面:教育生态将日益受到关注;教育质量将成为基础教育明确的追求;教育公益问题将引导教育公平;农村教育问题将进一步聚焦;主体将转向新一轮生本研究;招生考试将成为改革的支点。
城乡教育一体化是社会发展的必然选择,乡村文化传承是民族精神延续的原初根脉。乡村文化的现实挣扎揭示出两者之间的逻辑悖论,包括整体思维与一元思维的系统差异,开放性与保守性的特性殊途,文化改造与自然承续的方法分歧,以及制度建设与观念建设的建设思路不同。因为矛盾始于整体性差异,所以只能采用教育现代化文化自觉的共生理念,搁置差异与冲突,引导两者在不同的逻辑路向上寻求价值共识。共生策略是化解逻辑悖论的操作性设计,包括利用现代化的教育理念重塑乡民的文化观,构建城市教育与乡村教育的"区隔—合作"机制,以及探索乡村教育文化自觉阶段化与可持续的发展模式。
2020年12月7日,在云南省景东彝族自治县全面脱贫之际,云南交通运输职业学院(云南交通技师学院)严格落实摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管的要求,与景东县政府签署"十四五"时期战略合作协议。双方以巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴为主线,以职业教育提质培优行动及景东职业高级中学改革发展为抓手,坚持学制教育与社会培训并举,合力提升县域职业教育现代化水平和服务能力,合作培养多层次高质量技术技能人才,强力支撑县域产业竞争力提升和经济社会发展。
"互联网+"时代,一方面要求教育领域加快实现教育现代化,积极推进"互联网+教育";另一方面社会需要多元化的法律人才,"互联网+法学"就成为当前法学本科教育改革的契机和方向。论文着眼于"互联网+"时代对法学本科理论课程教育的影响,以法学本科理论课程改革为尝试,围绕课程目标、教学模式、课程设计、课程考核等方面进行思考,为法学本科教育改革提供有益的参考,使法学教育能更好地适应"互联网+"时代的要求。
终身教育是智能化时代高等教育改革的核心理念之一。日本在终身教育理念指导下,发展出以自主学习为价值观基础、以循环教育为体制保障、以地域共生为核心驱动的高等教育现代化改革路径,通过多元主体共同参与的循环型、区域化学习,实现从"人的异化"到"人的建构"的转变。日本高等教育改革在终身教育理念指导下取得了初步成效,为我国高等教育现代化发展、建设终身学习型社会提供了参考依据。
特殊教育是实现教育现代化必不可少的一环,要实现公平且优质的现代特殊教育,在不断扩大残疾儿童入学范围的同时提高融合教育质量是必然措施。构建现代化背景下本土融合教育质量评估框架需要以形成教育质量标准体系为目标,以不同学段和层次的教育体系内部各要素之间是否协调一致,与教育体系是否适应社会需要为标准,形成微观——中观——宏观三位一体的本土融合教育质量评估框架,并且以评估主体多元化和评估方式综合化为发展方向。
高等教育立法为高等教育改革提供了国家层面的理论框架和行动依据。高等教育的改革进程与高等教育立法进程几乎是同步进行的,高等教育改革的成效建立在高等教育立法基石之上。从世界近现代高等教育改革进程看,高等教育立法在调控教育改革发展方向和进程、促进高等教育大发展、优化权力配置等方面发挥了重要作用。借鉴国外经验,中国应立足国情,改进和完善高等教育立法体系,建立高等教育立法修订机制,从行政思维转向法治思维,推动高等教育法治化进程,为高等教育现代化建设提供制度保障和动力支持。
健康的身体是民族复兴的前提,尤其是《中国教育现代化2035》等文件的出台,更是把体育工作提到了新的高度。在实际的教学中,出现了教学目标、内容、评价不衔接的现象,亟需解决。如何将贯穿学生成长的体育课,上下协调好,发挥其显性和隐性的功能?本文从大学公共体育课程的纵向角度进行论述,建立了以课程目标任务为主导,以体育教材、课程内容、课程评价、教学方法、教学模式等多点为支撑的纵向教学体系,这将很大程度的提高教学质量,发挥体育课程的最大功效。
大数据对高校思想政治教育工作产生了重要影响。当前,利用大数据技术建立思想政治电子档案是实现思想政治教育现代化的必然需求,也是提升思想政治教育信息化的必然选择。然而,大数据技术在思想政治教育中的广泛应用面临着国家层面缺乏实施标准、高校层面缺乏实施机制、教师层面缺乏实施路径等困境。对此可以通过制定现代化策略、研发模块化平台、促进规模化应用等方面的努力,推进思想政治教育现代化发展。
"互联网+教育"的迅速发展,加速了教育信息化和教育现代化的推进和普及,也促进了教育与技术的深度融合进程。目前,越来越多的信息技术手段进入课堂,为促进学生高阶思维的培养和提升提供了支持。高校英语教师应找准教学方法,对学生的在线英语学习进行有效驱动。本文提出在线学习激励策略,以期提高学生的在线英语学习效率。
2020年11月20日至22日,中国人类学民族学研究会学术年会以线上线下相结合的方式在内蒙古自治区呼和浩特市举行。南开大学民族研究中心联合内蒙古师范大学和青海民族大学举办了以"教育现代化2035背景下民族教育的改革与发展"为主题的专题研讨会。专题会议由中国人类学民族学研究会常务理事、南开大学民族研究中心主任陈·巴特尔教授主持。陈·巴特尔在致辞中指出,
二十一世纪是网络的时代。网络教学平台将带动教育的现代化,实现教育的跨越式发展。国家开放大学将网络教学平台与商务英语学科教学的结合是改变传统教学模式的新思路。网络教学平台与商务英语学科教学的整合为商务英语教学提供了生动而逼真的职场交际情境,使学生在充满趣味的氛围中进行交际活动。具体说就是充分利用国家开放大学远程教育云平台创设与职业紧密相关的场景,为学员营造真实的工作环境,搭建起学生课堂学习英语知识与实际工作真实职场之间的桥梁,进而提升成人学员学习英语的兴趣,最终提高成人学员运用英语进行交际的能力。
在21世纪基础教育课程改革的推进过程中,义务教育化学课程标准的"评价建议"逐渐呈现出新的特点,学业评价及命题实践也随之发生了令人振奋的新变化。为贯彻落实《中国教育现代化2035》的新精神,《义务教育化学课程标准(2011年版)》的修订工作已经启动,广大初中化学教师对构建核心素养导向的初中化学学业评价及命题的新制度、新体系充满新的期待。
面向2035重塑学校新生态,首先需要学校理念的深刻转变,回归育人初心、回归教育常识,以凝聚创造未来教育的共识。未来学校发展最显著的趋势,是逐步走向"融合"和"共育",主要体现在:线上线下融合发展、社区化发展、跨界合作发展、慢节奏发展。迎接未来变革,需要在健全立德树人落实机制、健全"五育"培养体系的要求下,政府、学校、社会"共谋",包括实施以学校为中心的治理、做好资源规划和统筹、打通政策制度壁垒等。
文章基于对国家民委直属六所高校少数民族学生的调查,分析影响少数民族大学生学业障碍的因素。结果显示,个人因素对学业障碍的影响最大,家庭因素、地域因素和高校因素分别在不同情况下、不同程度上对因变量有影响。基于此,提出促进民族地区教育的现代化、加强民族高等教育的针对性、提升少数民族大学生的学习力等对策建议。